#足太阳膀胱经
睛明：
定位:在面部，目内眦角稍上方凹陷处。
取穴:正坐合眼。手指置于内侧眼角稍上方，轻轻按压可感有一凹陷处，即为本穴。
特定穴:手、足太阳、足阳明、阴蹻、阳蹻脉交会穴
主治病症:①目赤肿痛、目眩、近视等目疾；②急性腰扭伤；③心动过速。

攒竹：
定位：在面部，当眉头凹陷中，眶上切迹处。
取穴：正坐或仰卧位；皱眉，可见眉毛内侧端有一隆起，即为本穴。
主治病症：①头痛，眉棱骨痛；②眼睑瞤动、眼睑下垂、目视不明、目赤肿痛等目疾；③急性腰扭伤；④膈肌痉挛。

通天：
定位：在头部，当前发际正中直上4寸，旁开1.5寸。
取穴：正坐位。取一标明三等分的弹性皮筋，拉长皮筋，使其两端点分别对应前后发际起点，从前发际往后1/3点旁开2横指（食、中指），按压有痛感处，即为本穴。
主治病症：①头痛，眩晕；②鼻塞，鼻衄，鼻渊；③脑血管病后遗症、三叉神经痛、面肌痉挛、面神经麻痹。

天柱：
定位：在项部，大筋（斜方肌）外缘之后发际凹陷中，约当后发际线正中旁开1.3寸。
取穴：正坐低头；触摸颈后部，有两条大筋（斜方肌）；在该大筋外侧缘、后发际缘可触及一凹陷，即为本穴。
主治病症：①后头痛，项强，肩背腰痛；②鼻塞；③癫狂痫，热病。

大杼：
定位：在背部，当第1胸椎棘突下，旁开1.5寸。
取穴：正坐低头；在后正中线上，颈背部交界处，可触及一椎骨高突（第7颈椎棘突）；从该高突向下推1个椎体棘突，在从其下缘旁开量2横指(食指、中指并拢，以中指近端指间关节横纹水平的二指宽度为1.5寸）处，即为本穴。
特定穴：八会穴
主治病症：①咳嗽；②项强，肩背痛。

风门：
定位：在背部，当第2胸椎棘突下，旁开1.5寸。
取穴：正坐低头；确定后正中线：即在背部中央所作的垂直线；在后正中线上，可见颈背部交界处椎骨上有一高突；这一高突能随颈部左右摆动而转动即是第7颈椎棘突；由第7颈椎棘突垂直往下推2个椎体棘突即是第2胸椎棘突；在第2胸椎棘突下与肩胛内缘作一水平线，此水平线中点即为本穴。
特定穴：足太阳、督脉交会穴
主治病症：①感冒，咳嗽，发热，头痛；②项痛，胸背痛；③荨麻疹，遗尿。

肺俞：
定位：在背部，当第3胸椎棘突下，旁开1.5寸。
取穴：正坐低头；确定后正中线：即在背部中央所作的垂直线；在后正中线上，可见颈背部交界处椎骨上有一高突；这一高突能随颈部左右摆动而转动即是第7颈椎棘突；由第7颈椎棘突垂直往下推3个椎体棘突即是第3胸椎棘突；在第3胸椎棘突下与肩胛内缘作一水平线，此水平线中点即为本穴。
特定穴：肺之背俞穴
主治病症：①咳嗽、气喘、咯血等肺疾；②骨蒸潮热，盗汗；③颈淋巴结结核，心内膜炎，肾炎，风湿性关节炎，腰背痛。

厥阴俞：
定位：在背部，当第4胸椎棘突下，旁开1.5寸。
取穴：正坐低头。由第7颈椎棘突往下推4个椎体棘突（即第4胸椎棘突），再从其下缘旁开量2横指，按压有酸胀感处，即为本穴。
特定穴：心包之背俞穴
主治病症：①心痛，心悸；②咳嗽，胸闷；③呕吐；④胃炎，齿神经痛。

心俞：
定位：在背部，当第5胸椎棘突下，旁开1.5寸。
取穴：俯卧位或正坐位；在上臂自然下垂时贴于胸侧壁时确定肩胛下角；从两侧肩胛下角连线与后正中线相交处所在椎体为第7胸椎；从第7胸椎棘突垂直向上推2个椎体棘突即是第5胸椎棘突；在第5胸椎棘突下有一凹陷，此凹陷旁开2横指(食指、中指并拢，以中指近端指间关节横纹水平的二指宽度为1.5寸），即为本穴。
特定穴：心之背俞穴
主治病症：①心痛、心悸、失眠、健忘、癫痫等心与神志病变；②咳嗽，吐血；③背部软组织损伤。

膈俞：
定位：在背部，当第7胸椎棘突下，旁开1.5寸。
取穴：俯卧位或正坐位；在上臂自然下垂时贴于胸侧壁时确定肩胛下角；从两侧肩胛下角连线与后正中线相交处所在椎体为第7胸椎；在第7胸椎的棘突下有一凹陷，此凹陷旁开2横指(食指、中指并拢，以中指近端指间关节横纹水平的二指宽度为1.5寸），即为本穴。
特定穴：八会穴（血会）
主治病症：①呕吐、呃逆、气喘、吐血等上逆之证；②贫血；③瘾疹，皮肤瘙痒；④潮热，盗汗。

肝俞：
定位：在背部，第9胸椎棘突下，旁开1.5寸。
取穴：俯卧位或正坐位在上臂自然下垂时贴于胸侧壁时确定肩胛下角；从两侧肩胛下角连线与后正中线相交处所在椎体为第7胸椎；从第7胸椎棘突垂直向下推2个椎体棘突即是第9胸椎棘突；在第9胸椎棘突下有一凹陷，此凹陷旁开2横指(食指、中指并拢，以中指近端指间关节横纹水平的二指宽度为1.5寸），即为本穴。
特定穴：肝之背俞穴
主治病症：①胁痛胀痛、黄疸；②癫狂痫；③脊背痛；④淋巴结结核，月经不调。

胆俞：
定位：在背部，第10胸椎棘突下，旁开1.5寸。
取穴：俯卧位或正坐位在上臂自然下垂时贴于胸侧壁时确定肩胛下角；从两侧肩胛下角连线与后正中线相交处所在椎体为第7胸椎；从第7胸椎棘突垂直向下推3个椎体棘突即是第10胸椎棘突；在第10胸椎棘突下有一凹陷，此凹陷旁开2横指(食指、中指并拢，以中指近端指间关节横纹水平的二指宽度为1.5寸），即为本穴。
特定穴：胆之背俞穴
主治病症：①黄疸、口苦、胁痛等肝胆疾患；②肺痨，潮热；③胸膜炎；④高血压。

脾俞：
定位：在背部，当第11胸椎棘突下，旁开1.5寸。
取穴：正坐或俯卧位；取一线过肚脐中点，水平绕腰腹一周；该线与后正中线交点，即为第2腰椎；从第2腰椎棘突垂直向上推3个椎体，即是第11胸椎棘突；在第11胸椎棘突下有一凹陷，此凹陷旁开2横指(食指、中指并拢，以中指近端指间关节横纹水平的二指宽度为1.5寸），即为本穴。
特定穴：脾之背俞穴
主治病症：①腹胀、腹泻、呕吐、痢疾、便血等脾胃肠腑病证；②背痛；③肾下垂，月经不调，糖尿病，肾炎，小儿夜盲，荨麻疹。

胃俞：
定位：在背部，当第12胸椎棘突下，旁开1.5寸。
取穴：正坐或俯卧位；两侧骨盆最高点（髂嵴最高点)连线与后正中线的交点处，为第4腰椎棘突；从第4腰椎棘突垂直往上推4个椎体，即是第12胸椎棘突；在第12胸椎棘突下有一凹陷，此凹陷旁开2横指(食指、中指并拢，以中指近端指间关节横纹水平的二指宽度为1.5寸），即为本穴。
特定穴：胃之背俞穴
主治病症：①胃脘痛，呕吐、腹胀、肠鸣等脾胃疾患；②背痛；③糖尿病，失眠，腮腺炎。

三焦俞：
定位：在腰部，当第1腰椎棘突下，旁开1.5寸。
取穴：正坐或俯卧位；两侧骨盆最高点（髂嵴最高点)连线与后正中线的交点处，为第4腰椎棘突；从第4腰椎棘突垂直往上推3个椎体，即是第1腰椎棘突；在第1腰椎棘突下有一凹陷，此凹陷旁开2横指(食指、中指并拢，以中指近端指间关节横纹水平的二指宽度为1.5寸），即为本穴。
特定穴：三焦之背俞穴
主治病症：①肠鸣、腹胀、腹泻、水肿等脾胃疾患；②腰背强痛；③腹水，神经衰弱，腰肌劳损。

肾俞：
定位：在腰部，当第2腰椎棘突下，旁开1.5寸。
取穴：坐位；过肚脐中点绕腰腹一周作一线；该线与后正中线的交点即为第2腰椎棘突；在第2腰椎棘突下有一凹陷，此凹陷旁开2横指(食指、中指并拢，以中指近端指间关节横纹水平的二指宽度为1.5寸），即为本穴。
特定穴：肾之背俞穴
主治病症：①腰痛；②遗尿、遗精、阳痿、月经不调、带下等生殖泌尿系疾患；③耳聋，耳鸣。

大肠俞：
定位：在腰部，当第4腰椎棘突下，旁开1.5寸。
取穴：正坐或俯卧位；两侧骨盆最高点（髂嵴最高点)连线与后正中线的交点处，为第4腰椎棘突；在第4腰椎棘突下有一凹陷，此凹陷旁开2横指(食指、中指并拢，以中指近端指间关节横纹水平的二指宽度为1.5寸），即为本穴。
特定穴：大肠之背俞穴
主治病症：①腹胀，泄泻，便秘；②腰腿痛；③坐骨神经痛；④遗尿，肾炎。

小肠俞：
定位：在骶部，当骶正中嵴旁开1.5寸，平第1骶后孔。
取穴：俯卧位；从骨盆后面髂嵴最高点向内下方骶角两侧循摸，可触及一高骨突起（即髂后上棘）；与此高骨平齐的髂骨正中突起处是第1骶椎，从第1骶椎旁开2横指(食指、中指并拢，以中指近端指间关节横纹水平的二指宽度为1.5寸），即为本穴。
特定穴：小肠之背俞穴
主治病症：①遗精、遗尿、尿血、尿痛、带下等泌尿生殖系统疾患；②腹泻、痢疾；③腰骶痛。

膀胱俞：
定位：在骶部，当骶正中嵴旁开1.5寸，平第2骶后孔。
取穴：俯卧位；骨盆后，从髂嵴最高点向内下方骶角两侧循摸一高谷突起，即是髂后上棘；髂后上棘内缘下与背脊正中线之间为第2骶后孔；从第2骶后孔作一水平线与骶后正中线相交；从该交点旁开2横指(食指、中指并拢，以中指近端指间关节横纹水平的二指宽度为1.5寸），即为本穴。
特定穴：膀胱之背俞穴
主治病症：①小便不利，遗尿等膀胱气化功能失调等证；②腰骶痛；③腹泻，便秘。

次髎：
定位：在骶部，当髂后上棘内下方，适对第2骶后孔。
取穴：俯卧；从骨盆后面髂嵴最高点向内下方骶角两侧循摸可及一高骨突起（即髂后上棘），与之平齐的髂骨正中突起处为第1骶椎；在第1骶椎之下的椎体，即为第2骶椎；髂后上棘与第2骶椎之间的凹陷处，即为本穴。
主治病症：①遗精，睾丸炎；②月经不调、痛经、带下等妇科疾患；③小便不利；④疝气；⑤腰骶痛，下肢痿痹。

魄户：
定位：在背部，当第3胸椎棘突下，旁开3寸。
取穴：正坐低头。由第7颈椎棘突往下推3个椎体棘突（即第3胸椎棘突），再从其下缘旁开量4横指，按压有酸胀感处，即为本穴。
主治病症：①咳嗽、气喘、肺痨等肺疾；②项强，肩背痛。

膏肓：
定位：在背部，第4胸椎棘突下，旁开3寸。
取穴：正坐或俯卧位；在上臂自然下垂时贴于胸侧壁时确定肩胛下角；从两侧肩胛下角连线与后正中线相交处所在椎体为第7胸椎；从第7胸椎棘突垂直向上推3个椎体棘突即是第4胸椎棘突；在第4胸椎棘突下作一水平线，此水平线与肩胛内缘的交点即为本穴。《针灸资生经》取穴法：令病人两手交在两膊上，胛骨遂开，其穴立见，灸之。
主治病症：①肺痨、咳嗽、气喘等肺之虚损症；②肩胛痛；③健忘、盗汗、遗精等虚劳诸疾。

神堂：
定位：在背部，当第5胸椎棘突下，旁开3寸。
取穴：正坐或俯卧位。两肩胛骨下角水平连线平即第7胸椎棘突，由此往上推2个椎体棘突（即第5胸椎棘突），再从其下缘旁开量4横指，按压有酸胀感处，即为本穴。
主治病症：①咳嗽、气喘、胸闷；②脊背强痛；③心绞痛；④肋间神经痛。

魂门：
定位：在背部，当第9胸椎棘突下，旁开3寸。
取穴：正坐或俯卧位。从第7胸椎棘突往下推2个椎体棘突（即第9胸椎棘突），再从其下缘旁开4横指，按压有酸胀感处，即为本穴。
主治病症：①胸胁痛，背痛；②呕吐、腹泻。

意舍：
定位：在背部，当第11胸椎棘突下，旁开3寸。
取穴：正坐或仰卧位。取一线过肚脐绕腹腰一周，与肚脐中相对应处即第2腰椎，由此往上推3个椎体（即第11胸椎），再从其棘突下缘旁开量4横指，按压有酸胀感处，即为本穴。
主治病症：腹胀，肠鸣，呕吐，腹泻等胃肠病证。

志室：
定位：在腰部，当第2腰椎棘突下，旁开3寸。
取穴：坐位；过肚脐中点绕腰腹一周作一线；该线与后正中线的交点即为第2腰椎棘突；在第2腰椎棘突下有一凹陷，此凹陷旁开4横指（食指、中指、无名指、小指四指并拢，以中指近端指间关节横纹水平的四指宽度为3寸，也称一夫法）处，即为本穴。
主治病症：①遗精，阳痿，等肾虚病证；②小便不利；③腰脊强痛；④阴囊湿疹，消化不良。

殷门：
定位：在大腿后面，承扶穴与委中穴的连线上，承扶穴下6寸。
取穴：取臀后横纹中点及腘横纹中点之连线的中点（臀横纹至膝中可作14寸折量），由此往上1横指处为取穴部位。
主治病症：腰痛，下肢痿痹。

委阳：
定位：在腘横纹外侧端，当股二头肌腱的内侧。
取穴：俯卧位；在腘横纹外侧端可触及一大筋（股二头肌腱）；在该筋内侧有凹陷处，即为本穴。
特定穴：三焦下合穴
主治病症：①腹满，小便不利；②腰脊强痛，腿足挛痛；③下腹部痉挛，癫痫，发热。

委中：
定位：腘横纹中点，当股二头肌肌腱与半腱肌肌腱的中间。
取穴：俯卧或立位；在腘横纹上，左右两大筋（股二头肌腱、半腱肌腱）之间的中点处，即为本穴。
特定穴：合穴，膀胱下合穴
主治病症：①腰脊痛、下肢痿痹等腰及下肢病证；②腹痛，急性吐泻；③遗尿，小便不利；④丹毒。

承山：
定位：在小腿后面正中，委中与昆仑之间，当伸直小腿或足跟上提时，腓肠肌肌腹下出现尖角凹陷处。
取穴：俯卧或侧卧位；取腘横纹中点与外踝尖连线中点处，即为本穴。
主治病症：①痔疮，便秘，脱肛；②腰腿拘急疼痛；③小儿惊风；④痛经。

飞扬：
定位：在小腿后面，当外踝后，昆仑穴直上7寸，承山外下方1寸处。
取穴：腘横纹中点至外踝尖连线的中点再往外下方量1横指处为取穴部位。
特定穴：络穴
主治病症：①头痛，目眩；②腰腿疼痛；③痔疾。

昆仑：
定位：在外踝后方，当外踝尖与跟腱之间的凹陷处。
取穴：正坐垂足着地或俯卧位；在外踝尖与脚踝后的跟腱之间可触及一凹陷，按压有酸胀感，即为本穴。
特定穴：经穴
主治病症：①后头痛，项强，腰骶疼痛，足踝肿痛；②癫痫；③滞产；④甲状腺肿，脚气，鼻出血，痔疮。

金门：
定位：在足外侧，当外踝前缘直下，骰骨下缘处。
取穴：正坐垂足着地或俯卧位。当脚趾向上翘起可见一骨头凸起，即是骰骨，骰骨外侧可触及一凹陷，按压有酸胀感，即为本穴。
特定穴：郄穴
主治病症：①癫狂，小儿惊风；②头痛；③腰痛，下肢痿痹，外踝痛。

京骨：
定位：在足外侧，第5跖骨粗隆下方，赤白肉际处。
取穴：正坐垂足着地或俯卧位。沿着小趾后面的长骨往后推，可触摸到一凸起（即第5跖骨粗隆），其凸起下方掌背交界线（即赤白肉际处），按压可及一凹陷处，即为本穴。
特定穴：原穴
主治病症：①头痛，项强；②腰痛；③癫痫。

至阴：
定位：在足小趾末节外侧，距趾甲角0.1寸。
取穴：在足小趾外侧，由足小趾趾甲外侧缘（即掌背交界线，又称赤白肉际）与下缘各作一垂线之交点处，即为本穴。
特定穴：井穴
主治病症：①胎位不正，滞产；②头痛，目痛，鼻塞，鼻衄；③尿潴留，遗精；④眼结膜充血，角膜白斑。