#经外奇穴
鱼腰：
定位：正坐或仰卧位。在额部，瞳孔直上，眉毛中。
取穴：正坐或仰卧位，直视前方。从瞳孔直上眉毛中，即为本穴。
主治病症：眉棱骨痛、目赤肿痛、目翳、眼睑瞤动、眼睑下垂等目部病证；②面神经麻痹，三叉神经痛。

太阳：
定位：正坐或侧伏坐位。在颞部，当眉梢与目外眦之间，向后约1横指的凹陷处。
取穴：正坐或仰卧位。从目外眦与眉梢连线中点向后外量1横指，可触及一凹陷，用力按压有明显酸胀感，即为本穴。
主治病症：①头痛；②目赤肿痛，暴发火眼，目翳，视物不清，迎风流泪，雀目等目疾；③口眼歪斜。

子宫：
定位：在下腹部，当脐中下4寸，中极旁开3寸。
取穴：仰卧位；确定前正中线：前正中线是指胸骨正前方正中的一条垂直线；确定耻骨联合：沿下腹部前正中线垂直向下推，可触及一骨头，此骨头即为耻骨联合；从耻骨联合上缘中点沿前正中线垂直往上量1横指（大拇指指间关节部位的横径为1寸），即为中极穴；从中极穴左、右旁开4横指（食指（示指）、中指、无名指、小指四指并拢，以中指近端指间关节横纹水平的四指宽度为3寸，也称一夫法），即为本穴。
主治病症：阴挺、痛经、崩漏、不孕、月经不调等妇科病证。

定喘：
定位：在背部，第7颈椎棘突下，旁开0.5寸。
取穴：坐位低头或俯伏位；在后正中线上，可见颈背部交界处椎骨上有一高突；这一高突能随颈部左右摆动而转动即是第7颈椎棘突；在第7颈椎棘突下，即大椎穴，旁开半横指（大拇指指间关节部位的横径为1寸）处，即为本穴。
主治病症：①哮喘，咳嗽等肺部病证；②落枕，肩背痛。

夹脊：
定位：在背腰部，当第1胸椎至第5腰椎棘突下两侧，后正中线旁开0.5寸，一侧17个穴，左右共34穴。
取穴：俯卧位或坐位，低头。由颈背部交界处椎骨的高突（即第7颈椎）向下循推，分别是第1胸椎（12个胸椎）至第5腰椎（5个腰椎），从各椎棘突下旁开量半横指处，按压有酸胀感，即为本穴。
主治病症：其中上胸部穴位治疗心肺部及上肢病证；下胸部的穴位治疗胃肠部病证。腰部的穴位治疗腰、腹及下肢病症证。

腰眼：
定位：在腰部，当第4腰椎棘突下，旁开约3.5寸凹陷中。
取穴：坐位或仰卧位。取一线过两侧髂前上棘绕腰腹一周，从该线与脊柱交点旁开量一横掌，按压有凹陷处，即为本穴。
主治病症：①腰痛；②月经不调，带下；③尿频，遗尿。

十宣：
定位：仰掌，十指微屈。在手十指尖端，距指甲游离缘0.1寸，左右共10个穴位。
取穴：仰掌，十指微屈。在手十指尖端，距指甲游离缘0.1寸，即为本穴。
主治病症：①用于急救：昏迷、休克、中暑、癔病、晕厥等；②咽喉肿痛。

四缝：
定位：仰掌伸指。在第2～5指掌侧，近端指关节的中央，一手4穴，左右共8穴。
取穴：仰掌。第2指至第5指的第2指关节横纹的中点处，即为本穴。
主治病症：①小儿疳积，腹泻，蛔虫病；②百日咳，气喘，咳嗽。

八邪：
定位：微握拳，在手背侧，第1至第5指间，指蹼缘后方赤白肉际处，左右共8穴。
取穴：伸臂俯掌。手背掌指关节前，第1至第5指间的缝纹端后方掌背交界线（即赤白肉际处），即为本穴，左右共8个。
主治病症：①毒蛇咬伤，手背红肿，手指麻木；②目痛，烦热。

外劳宫：
定位：在手背侧，当手背，第2、3掌骨之间，掌指关节后0.5寸。
取穴：抬臂俯掌。在手背第2、3掌骨间，从掌指关节向后量半横指处，即为本穴。
主治病症：①落枕；②手背红肿，手指麻木。

胆囊：
定位：腓骨小头前下方凹陷处（阳陵泉）直下2寸。
取穴：正坐垂足或仰卧；在小腿部，膝关节外下方，可见一明显凸起（腓骨小头）；确定阳陵泉：在此凸起前方可触及一凹陷，即为阳陵泉。从阳陵泉往下量2横指（大拇指指间关节部位的横径为1寸）处，即为本穴。
主治病症：①胆囊炎胆石症、胆道蛔虫症、胆绞痛等胆道疾病；②下肢痿痹，胁痛。