#足少阴肾经
涌泉：
定位：在足底部，卷足时足前部凹陷处，约当足底第2、3趾趾缝纹头端与足跟连线的前1/3与后2/3交点上。
取穴：俯卧或仰卧位，足趾屈曲；足底第2、3趾趾缝纹头端与足跟连线的前1/3与后2/3交点上，可见一凹陷，即为本穴。
特定穴：井穴
主治病症：①昏厥、中暑、癫痫、小儿惊风等急症及神志病患；②头痛，头晕；③咯血，咽喉肿痛；④小便不利，便秘；⑤足心热；⑥奔豚气；⑦子宫下垂，支气管炎，心肌炎，风疹。

然谷：
定位：在足内侧缘，足舟骨粗隆下方，赤白肉际。
取穴：坐位或仰卧位；在内踝前下方可触及一明显骨性标志——舟骨；在舟骨粗隆前下方可触及一凹陷，按压有酸胀感处，即为本穴。
特定穴：荥穴
主治病症：①月经不调、带下、阴挺等妇科病证；②遗精、阳痿、小便不利等泌尿生殖系疾患；③咯血，咽喉肿痛；④消渴；⑤小儿脐风，口噤不开；⑥下肢痿痹、足跗痛。

太溪：
定位：在足内侧，内踝后方，当内踝尖与跟腱之间的凹陷处。
取穴：坐位垂足或仰卧位；由足内踝尖向后推至与跟腱之间的凹陷处（大约当内踝尖与跟腱之间中点），按压有酸胀感，即为本穴。
特定穴：输穴；原穴
主治病症：①头痛、目眩、咽喉肿痛、齿痛，耳聋，耳鸣等肾虚性五官病证；②月经不调、遗精、阳痿、小便频数等泌尿生殖系疾患；③腰脊痛及下肢厥冷、内踝肿痛；④气喘、胸痛、咯血、等肺部疾患；⑤消渴；⑥失眠、健忘等肾精不足证。

大钟：
定位：在足内侧，内踝后下方，当跟腱附着部的内侧前方凹陷处。
取穴：坐位垂足或仰卧位。先取太溪（参见“太溪”），由太溪向下量半横指，再向后平推，于跟腱前缘可感有一凹陷处，即为本穴。
特定穴：络穴
主治病症：①癃闭，遗尿；②月经不调；③腰脊强痛，足跟痛；④气喘，咯血；⑤咽痛，口腔炎，食管狭窄，便秘，疟疾。

水泉：
定位：在足内侧，内踝后下方，当太溪直下1寸，跟骨结节内侧凹陷中。
取穴：坐位垂足或仰卧位。由太溪（参见“太溪”）直下量拇指1横指处，按压有酸胀感，即为本穴。
特定穴：郄穴
主治病症：①月经不调，痛经；②小便不利；③近视眼；④月经不调，闭经，子宫脱垂，不孕症。

照海：
定位：在足内侧，内踝尖下方凹陷处。
取穴：坐位垂足或仰卧位；由内踝尖垂直向下推，至其下缘凹陷处，即为本穴。
特定穴：八脉交会穴（通于阴跷脉）
主治病症：①痫证、失眠等精神、神志疾患；②咽干咽痛、目齿肿痛等五官热性病证；③小便不利，小便频数；④月经不调、痛经、赤白带下等妇科病证；⑤下肢痿痹。

复溜：
定位：在小腿内侧，太溪穴直上2寸，跟腱的前方。
取穴：坐位垂足或仰卧位；确定太溪穴：由足内踝尖向后推至与跟腱之间的凹陷处（大约当内踝尖与跟腱之间中点），即为太溪穴；从太溪穴直上量2横指（大拇指指间关节部位的横径为1寸），跟腱的前方，即为本穴。
特定穴：经穴
主治病症：①水肿，腹胀；②盗汗、身热无汗；③肠鸣、泄泻；④足痿、腰脊强痛；⑤肾炎，睾丸炎，尿路感染；⑥功能失调性子宫出血，腹膜炎，痔疮。

交信：
定位：在小腿内侧，当太溪直上2寸，复溜前0.5寸，胫骨内侧缘的后方。
取穴：坐位垂足或仰卧位；确定太溪穴：由足内踝尖向后推至与跟腱之间的凹陷处（大约当内踝尖与跟腱之间中点），即为太溪穴；第3步:确定复溜穴：从太溪穴直上量2横指（大拇指指间关节部位的横径为1寸），跟腱的前方，即为复溜穴；在复溜穴前半横指处，即为本穴。
特定穴：阴跷脉之郄穴
主治病症：①月经不调、痛经、崩漏等妇科病症；②腹痛、腹泻；③小便不利、水肿；④睾丸肿痛、疝气；膝、股、腘内侧痛。

筑宾：
定位：在小腿内侧，当太溪与阴谷的连线上，太溪上5寸，腓肠肌肌腹的内下方。
取穴：仰卧位或正坐垂足。由太溪（参见“太溪”）沿太溪-阴谷（参见“阴谷”）连线向上量2横指（拇指），再量4横指，同时从胫骨由后量2横指，二者相交处，按压有酸胀感，即为本穴。
特定穴：阴维脉之郄穴
主治病症：①癫狂痫证；②呕吐；③疝气；④小腿内侧痛；⑤肾炎，膀胱炎，睾丸炎。

阴谷：
定位：在腘窝内侧，屈膝时，当半腱肌腱与半膜肌腱之间。
取穴：站位或俯卧位；从膝内侧高骨向外推，可在腘横纹内侧触及两条筋（触摸明显条索状，用力弹拨有滑动感）；在两筋之间凹陷处，即为本穴。
特定穴：合穴
主治病症：①阳痿，疝气、月经不调、崩漏、小便难等泌尿生殖系疾患；②膝股内侧痛；③胃炎，肠炎；④癫痫，精神病。

肓俞：
定位：仰卧，在中腹部，当脐中旁开0.5寸。
取穴：仰卧位；自肚脐中点旁开量半横指（大拇指指间关节部位的横径为1寸）处，即为本穴。
特定穴：足少阴、冲脉交会穴
主治病症：腹痛、泄泻，便秘等胃肠病证。

俞府：
定位：在胸部，当锁骨下缘，前正中线旁开2寸。
取穴：仰卧位；从乳中线（过乳头的垂直线）与锁骨下缘的交点处作一水平线该线与前正中线有一交点，两点之间的中点处，即为本穴。
主治病症：①咳嗽，气喘，胸痛；②呕吐，不嗜食。