#足厥阴肝经
大敦：
定位：在足大趾末节外侧，距趾甲角0.1寸。
取穴：坐位或仰卧位。于足大趾背外侧，从拇趾爪甲外侧缘与基底部各作一线，其交点处即为本穴。
特定穴：井穴
主治病症：①疝气；②崩漏，阴挺，经闭、遗尿、小便不利等妇科及前阴病证；③癫痫；④胃脘痛，便秘；⑤心绞痛，冠心病；⑥糖尿病。

行间：
定位：在足背侧，当第1、2趾间，趾蹼缘的后方赤白肉际处。
取穴：坐位或仰卧位；在足背侧，第1、2趾两趾之间连接处的缝纹头，按压有凹陷处，即为本穴。
特定穴：荥穴
主治病症：①中风、癫痫、头痛、目眩、目赤肿痛、青盲、口歪等肝经风热所致病证；②月经不调，痛经，崩漏，带下等妇科病证；③遗尿、癃闭等泌尿系病证；④疝气；⑤胸胁胀痛。

太冲：
定位：在足背侧，当第1、2跖骨结合部之前凹陷处。
取穴：坐位或仰卧位；由第1、2足趾间缝纹头向足背推；至第1、2跖骨之间跖骨结合部前方，可感有一凹陷处，即为本穴。
特定穴：输穴；原穴
主治病症：①头痛，眩晕，目赤肿痛，青盲，口歪等头面五官病证。②中风，癫痫，小儿惊风；③黄疸、胁痛、呕逆、腹胀等肝胃病证；④月经不调，痛经，经闭，带下等妇科证；⑤遗尿，癃闭；⑥下肢痿痹，足跗肿痛。

中封：
定位：在足背侧，当足内踝前，商丘与解溪连线之间，胫骨前肌腱的内侧凹陷处。
取穴：坐位或仰卧位，拇趾上跷；足背内侧可见一大筋（胫骨前肌腱），在其内侧、足内踝前下方可触及一凹陷处，即为本穴。
特定穴：经穴
主治病症：①疝气，腹痛；②遗精；③小便不利；④下肢痿痹，足踝肿痛；⑤腹胀，纳差，肝炎黄疸。

蠡沟：
定位：在小腿内侧，当足内踝尖上5寸，胫骨内侧面的中央。
取穴：坐位或仰卧位。从内踝尖垂直向上量4横指，再直上量2横指（拇指），在胫骨内侧缘凹陷中，按压有酸胀感处，即为本穴。
特定穴：络穴
主治病症：①月经不调、赤白带下、阴挺、睾丸肿痛、遗尿等妇科及前阴病证；②疝气；③小便不利；④足胫疼痛。

中都：
定位：在小腿内侧，当足内踝尖上7寸，胫骨内侧面的中央。
取穴：坐位或仰卧位。取一标有二等分线的弹性皮筋，将皮筋的两端分别与内踝尖及胫骨内侧髁（膝关节上下、小腿上端内侧的骨性膨大）对齐拉紧，皮筋中点稍下方（约0.5寸）处，即为本穴。
特定穴：郄穴
主治病症：①疝气、小腹痛；②崩漏，恶露不尽；③胁痛，腹胀；④下肢痿痹。

曲泉：
定位：在膝内侧，屈膝，当膝关节内侧面横纹内侧端，股骨内侧髁的后缘，半腱肌、半膜肌止端的前缘凹陷处。
取穴：屈膝端坐，双腿略张开。在膝内侧可摸及一高骨（即股骨内侧髁），从高骨向后，可触及两筋（半腱肌、半膜肌），在高骨后缘、两筋前方，腘横纹头上方凹陷处，按压有酸胀感，即为本穴。
特定穴：合穴
主治病症：①小便不利、淋证、阳痿、遗精等泌尿生殖系疾患；②月经不调、痛经、白带、阴挺等妇科病证；③膝髌肿痛，下肢痿痹。

章门：
定位：在侧腹部，当第11肋游离端的下方。
取穴：正坐，屈肘合腋；肘尖所指处，按压有酸胀感，即为本穴。
特定穴：脾之募穴；八会穴之脏会；足厥阴、足少阳经
主治病症：①胁痛、黄疸等肝胆病证；②腹胀、泄泻、呕吐、痞块等脾胃病证。

期门：
定位：在胸部，当乳头直下，第6肋间隙，前正中线旁开4寸。
取穴：正坐或仰卧位（女性取仰卧位）；自乳头垂直向下推2个肋间隙（乳头平第四肋间隙），按压有酸胀感处，即为本穴。
特定穴：肝之募穴
主治病症：①乳痈；②胸胁胀痛；③腹胀，呃逆，呕吐；④癃闭，遗尿，肾炎。