#任脉
中极：
定位：在下腹部，前正中线上，当脐中下4寸。
取穴：仰卧位或正坐位；确定耻骨联合：沿下腹部前正中线垂直向下推，可触及一骨头，此骨头即为耻骨联合；将脐中与耻骨联合上缘中点的连线平分为5等分；该连线的上4/5与下1/5交点处即为本穴。
特定穴：膀胱募穴，任脉、足三阴经交会穴
主治病症：①痛经、月经病 ；②子宫内膜炎、盆腔炎、膀胱炎； ③男子性功能障碍、尿潴留、前列腺炎等。

关元：
定位：在下腹部，前正中线上，当脐中下3寸。
取穴：仰卧位或正坐位；确定耻骨联合：沿下腹部前正中线垂直向下推，可触及一骨头，此骨头即为耻骨联合；将脐中与耻骨联合上缘中点的连线平分为5等分；该连线的上3/5与下2/5交点处即为本穴。
特定穴：小肠募穴，任脉、足三阴经交会穴
主治病症：①遗精、阳痿、早泄、尿闭、尿频等泌尿生殖系病证；②月经不调、带下、痛经等妇科病证；③中风脱证、虚劳冷惫、羸瘦无力等元气虚损病证；④腹痛、泄泻、痢疾、脱肛等肠腑病证。

石门：
定位：在下腹部，前正中线上，当脐中下2寸。
取穴：仰卧位或正坐位；确定耻骨联合：沿下腹部前正中线垂直向下推，可触及一骨头，此骨头即为耻骨联合；将脐中与耻骨联合上缘中点的连线平分为5等分；该连线的上2/5与下3/5交点处即为本穴。
特定穴：三焦募穴
主治病症：①小便不利，疝气，经闭，带下，崩漏等妇科及前阴病证；②腹痛，泄泻，水肿。

气海：
定位：在下腹部，前正中线上，当脐中下1.5寸。
取穴：仰卧位或正坐位。从肚脐起沿下腹部前正中线直下量2横指(食指、中指并拢，以中指近端指间关节横纹水平的二指宽度为1.5寸）处，即为本穴。
主治病症：①腹痛、泄泻、便秘等肠腑病证；②遗尿、阳痿、遗精、滑精、月经不调、闭经、崩漏等妇科及前阴病证；③中风脱证、羸瘦无力等气虚病证；④脑血管病，气喘，心下痛，疝气，神经衰弱。

神阙：
定位：在腹中部，脐中央。
取穴：仰卧位或正坐位；肚脐中央，即为本穴。
主治病症：①腹痛、腹泻、痢疾、脱肛等肠道病证；②中风脱证，虚脱；③水肿，小便不利。

下脘：
定位：在上腹部，前正中线上，当脐中上2寸。
取穴：仰卧位；沿前正中线向下触摸，找出胸骨体与剑突间行成的凹陷，即胸剑联合；将胸剑联合与脐中连线分为4等分；该连线的下1/4与上3/4交点处，即为本穴。
特定穴：任脉、足太阴经交会穴
主治病症：①腹痛、腹胀、食谷不化、呃逆、腹泻等胃肠病证；②痞块。

建里：
定位：在上腹部，前正中线上，当脐中上3寸。
取穴：仰卧位或正坐位。从肚脐起沿腹部前正中线直上量4横指处，即为本穴。
主治病症：①胃痛、腹痛、腹胀、呃逆、食欲不振等脾胃病证；②水肿；③腹肌痉挛。

中脘：
定位：在上腹部，前正中线上，当脐中上4寸。
取穴：仰卧位；沿前正中线向下触摸，找出胸骨体与剑突间行成的凹陷，即胸剑联合；胸剑联合与脐中连线的中点，即为本穴。
特定穴：胃募穴；八会穴之腑会；任脉、手太阳、少阳
主治病症：①胃痛、腹胀、呃逆、吞酸、泄泻、黄疸等脾胃病证；②癫狂，失眠，脏躁；③子宫脱垂，荨麻疹，食物中毒。

上脘：
定位：在上腹部，前正中线上，当脐中上5寸。
取穴：仰卧位。取一标有二等分的弹性皮筋，将皮筋的两头与肚脐、胸剑联合部对齐拉紧，从皮筋的中点直上量1横指处，即为本穴。
特定穴：任脉、手太阳、足阳明经交会穴
主治病症：①胃痛、呕吐、腹胀、纳呆、腹痛、呕逆等脾胃病证；②癫痫。

巨阙：
定位：在上腹部，前正中线上，当脐中上6寸。
取穴：仰卧位；沿前正中线向下触摸，找出胸骨体与剑突间行成的凹陷，即胸剑联合；将胸剑联合与脐中连线分为4等分，上1/4与下3/4交点处，即为本穴。
特定穴：心之募穴
主治病症：①胸痛、心痛、心悸等心胸病证；②呕吐，腹胀；③癫痫，癔病，神经衰弱；④咳嗽，支气管炎，胸膜炎。

鸠尾：
定位：在上腹部，前正中线上，当胸剑结合部下1寸。
取穴：仰卧位。从胸剑结合部沿前正中线直下量1横指处，即为本穴。
特定穴：络穴
主治病症：①胸闷、心悸、心烦、心痛等心胸病证；②呃逆，呕吐；③癫痫。

膻中：
定位：在胸部，当前正中线上，平第4肋间，两乳头连线的中点。
取穴：仰卧位或正坐位；确定前正中线：前正中线是指胸骨正前方正中的一条垂直线；两乳头连线与前正中线的交点，即为本穴。
特定穴：心包募穴；八会穴之气会
主治病症：①胸闷、胸痛、心悸、心烦、咳嗽、气喘等心肺部病证；②乳少，乳痈；③呕吐，呃逆。

华盖：
定位：在胸部，当前正中线上，平第1肋间。
取穴：仰卧位，或仰靠坐位。确定胸部前正中线：前正中线是指胸骨正前方正中的一条垂直线；在胸部前正中线上可见胸骨前部有一微向前突的角（胸骨角），此角中点处即为本穴。
主治病症：①支气管哮喘、支气管炎、喉炎；②胸膜炎、肋间神经痛等。

天突：
定位：仰靠坐位。在颈部，当前正中线上，胸骨上窝中央。
取穴：仰卧位或仰靠坐位；由喉结直下可摸到一凹陷，在此凹陷中央，即为本穴。
特定穴：任脉、阴维脉交会穴
主治病症：①支气管哮喘、支气管炎、咽喉炎；②甲状腺肿大、食道炎、失音、梅核气；③咳唾脓血、胸痛。

廉泉：
定位：仰靠坐位。在颈部，当前正中线上，喉结上方，舌骨上缘凹陷处。
取穴：仰卧位。从下巴沿颈前正中线向下推，在喉结上方可触及舌骨体，舌骨上缘中点的凹陷处，即为本穴。
特定穴：任脉、阴维脉交会穴
主治病症：①口腔炎、舌炎、口舌生疮；②脑血管后遗症、声带麻痹、舌根部肌肉萎缩。

承浆：
定位：仰靠坐位。在面部，当颏唇沟的正中凹陷处 。
取穴：正坐仰靠。颏唇沟的正中按压有凹陷处，即为本穴。
特定穴：任脉、足阳明经交会穴
主治病症：①口歪、齿龈肿痛、流涎、口舌生疮、暴喑等口面病证；②癫痫。