#手少阳三焦经
关冲：
定位：在手无名指末节尺侧，距指甲角0.1寸。
取穴：仰掌虚握拳。沿手无名指指甲底部与环指小指（尺）侧缘引线（即掌背交界线，或称赤白肉际处）的交点处，即为本穴。
特定穴：井穴
主治病症：①热病、昏厥；②头痛，目赤，耳聋，喉痹等头面五官疾患。

中渚：
定位：在手背部，当第4掌指关节的后方，第4、5掌骨间凹陷处。
取穴：掌心向下；在手背部第4、5指指缝间，掌指关节后可触及一凹陷，即为本穴。
特定穴：输穴
主治病症：①头痛，目赤，耳鸣，耳聋，喉痹等头面五官疾患；②肩、背、肘、臂疼痛麻木，手指不能屈伸；③热病；④疟疾。

阳池：
定位：在腕背横纹中，当指总伸肌腱的尺侧缘凹陷处。
取穴：抬臂垂腕；在腕关节背面，沿第4掌骨向上推至腕关节横纹，可触及一凹陷，此凹陷相当于腕背横纹中点处，即为本穴。
特定穴：原穴
主治病症：①头痛，目赤肿痛，耳鸣，耳聋，喉痹等头面五官疾患；②腕痛；③消渴。

外关：
定位：在前臂背侧，当阳池与肘尖的连线上，腕背横纹上2寸，尺骨与桡骨之间。
取穴：第1步:抬臂，掌心向下；从掌腕背横纹中点处直上量2横指（大拇指指间关节部位的横径为1寸）；在前臂两骨头之间的凹陷处，按压有酸胀感，即为本穴。
特定穴：络穴；八脉交会穴（通于阳维脉）
主治病症：①头痛，颊痛，目赤肿痛，耳鸣，耳聋，喉痹等头面五官疾患；②热病；③胁肋痛，上肢痹痛；④瘰疬。

支沟：
定位：在前臂背侧，当阳池与肘尖的连线上，腕背横纹上3寸，尺骨与桡骨之间。
取穴：抬臂，掌心向下；从掌腕背横纹中点处直上量4横指（食指（示指）、中指、无名指、小指）四指并拢，以中指近端指间关节横纹水平的四指宽度为3寸，也称一夫法）；在前臂两骨头之间的凹陷处，按压有酸胀感，即为本穴。
特定穴：经穴
主治病症：①暴喑，耳聋，耳鸣；②胁肋痛；③便秘；④瘰疬；⑤心绞痛，心肌炎。

天井：
定位：在臂外侧，屈肘时，当肘尖直上1寸凹陷处。
取穴：坐位屈肘。从肘尖（参见“肘尖”）向上量1寸（拇指上1横指），即为本穴。
特定穴：合穴
主治病症：①手臂无力，上肢不遂；②偏头痛、耳聋；③胸胁痛；④瘰疬。

翳风：
定位：在耳垂后方，当乳突与下颌角之间的凹陷处。
取穴：正坐或侧卧位；在耳垂后方可触及一凹陷，此凹陷张口时更明显处，即为本穴。
主治病症：①口眼歪斜，牙关紧闭，颊肿，耳鸣，耳聋，齿痛等头面五官疾患；②瘰疬，腮腺炎；③膈肌痉挛。

角孙：
定位：在头部，折耳廓向前，当耳尖直上入发际处。
取穴：正坐或侧卧位。将耳翼向前方折曲，当耳翼尖所指之发际处，即为本穴。
主治病症：①腮腺炎，视神经炎，齿痛，颊肿；②项强。

耳门：
定位：在面部，当耳屏上切迹的前方，下颌骨踝状突后缘，张口有凹陷处。
取穴：正坐或侧卧位。手指置于耳屏上方、下颌骨髁状突后缘，轻按压有一浅凹陷，张口时凹陷更明显处，即为本穴。
主治病症：①耳聋，耳鸣，聤耳；②齿痛。

丝竹空：
定位：在面部，当眉梢凹陷处。
取穴：正坐或侧卧位。手指沿眉毛走形从内向外后推，至眉梢处可触及一凹陷处，按压有酸胀感，即为本穴。
主治病症：①目赤肿痛，眼睑瞤动；②头痛，齿痛；③癫痫。