#手太阳小肠经
少泽：
定位：在手小指末节尺侧，距指甲角旁0.1寸。
取穴：俯掌伸指。沿手小指指甲底部与小指尺侧缘引线（即掌背交界线，或称赤白肉际处）的交点处，距指甲角约0.1寸，即为本穴。
特定穴：井穴
主治病症：①乳痈、乳汁少等乳疾；②昏迷、热病等急证、热证；③头痛、目翳、咽喉肿痛等头面五官病证。

后溪：
定位：在手尺侧，微握拳，当小指本节（第5指掌关节）后的远侧掌横纹头赤白肉际。
取穴：仰掌握拳；在手掌内（尺）侧，小指掌指关节后，有一皮肤皱襞突起，其尖端（远侧掌横纹头赤白肉际）处，即为本穴。
特定穴：输穴，八脉交会穴，通督脉
主治病症：①头项强痛、腰背痛、手指及肘臂挛痛等痛证；②耳聋，目赤；③癫狂痫；④疟疾。

腕骨：
定位：在手掌尺侧，当第5掌骨基底与钩骨之间的凹陷处，赤白肉际。
取穴：微握拳，掌心向胸。由后溪（参见“后溪”）向腕部推，可摸到两块骨头（第5掌骨基底与三角骨），在两骨的结合部、掌背面交界处可触及一凹陷处，即为本穴。
特定穴：原穴
主治病症：①指挛腕痛，头项强痛；②目翳；③黄疸；④热病，疟疾。

养老：
定位：在前臂背面尺侧，当尺骨小头近端桡侧凹陷中。
取穴：屈肘，掌心向胸；在手腕部小指侧可摸到一凸起的高骨；沿高骨的最高点往大拇指侧（桡侧）推，可触及一骨缝，即为本穴。
特定穴：郄穴
主治病症：①目视不明；②肩、背、肘、臂酸痛，腰痛。

支正：
定位：在前臂背面尺侧，当阳谷与小海的连线上，腕背横纹上5寸。
取穴：屈肘俯掌。先确定阳谷（参见“阳谷”）与小海（参见“小海”）的位置。取阳谷与小海连线的中点处再向下量1横指处，即为本穴。
特定穴：络穴
主治病症：①头痛，项强，肘臂酸痛；②热病；③癫狂；④疣证；⑤麦粒肿；⑥十二指肠溃疡。

小海：
定位：微屈肘，在肘内侧，当尺骨鹰嘴与肱骨内上髁之间凹陷处。
取穴：屈肘；在肘尖（尺骨鹰嘴嘴）最高点与肘部内侧高骨（肱骨内上髁）最高点之间可触及一凹陷，即为本穴。
特定穴：合穴
主治病症：①肘臂疼痛、麻木；②癫痫；③齿龈炎；④颈淋巴结结核。

肩贞：
定位：在肩关节后下方，臂内收时，腋后纹头上1寸。
取穴：正坐垂肩，上臂内收；从腋后纹头向上量1横指处，即为本穴。
主治病症：①肩臂疼痛，上肢不遂；②瘰疬；③耳鸣，耳聋；④脑血管病后遗症，头痛。

天宗：
定位：在肩胛部，当冈下窝中央凹陷处，与第4胸椎相平。
取穴：正坐垂肩；确定肩胛冈：肩胛冈是肩膀后一横行的突起，自己右手搭左肩手指摸到的骨头；将肩胛冈下缘中点与肩胛下角连线分为三等分，当连线的上1/3与下2/3交点处即为本穴。
主治病症：①肩胛疼痛，肩背部损伤等局部病证；②气喘；③乳腺炎。

秉风：
定位：在肩胛部，冈上窝中央，天宗直上，举臂有凹陷处。
取穴：正坐位。由天宗（参见“天宗”）直上跨过一斜向骨头（即肩胛冈）至凹陷中点处，用力按压有明显酸胀感，即为本穴。
特定穴：手三阳与足少阳经交会穴
主治病症：①肩胛疼痛、上肢酸麻等肩胛、上肢病证；②支气管炎。

肩外俞：
定位：在背部，当第1胸椎棘突下，旁开3寸。
取穴：坐位低头或俯伏位；在后正中线上，可见颈背部交界处椎骨上有一高突；从此高突往下推1个椎骨，在这一椎骨下凹陷作一水平线；该水平线与肩胛骨内侧缘延长线的交点处，即为本穴。
主治病症：①肩背疼痛、颈项强急等肩背、颈项痹证；②肺炎，胸膜炎，神经衰弱，低血压等。

肩中俞：
定位：在背部，当第7颈椎棘突下，旁开2寸。
取穴：坐位低头或俯伏位；在后正中线上，可见颈背部交界处椎骨上有一高突；这一高突能随颈部左右摆动而转动即是第7颈椎棘突；在第7颈椎棘突下，即大椎穴，旁开2横指（大拇指指间关节部位的横径为1寸）即为本穴。
主治病症：①咳嗽，气喘；②肩背疼痛

听宫：
定位：在面部，耳屏前，下颌骨髁状突的后方，张口时呈凹陷处。
取穴：侧坐位，微张口；在耳屏前与下颌关节之间可触及一凹陷，闭口是凹陷即闭处，即为本穴。
特定穴：手足少阳、手太阳交会穴
主治病症：①耳鸣，耳聋，聤耳等耳疾；②齿痛。