#足太阴脾经
隐白：
定位：在足大趾末节内侧，距趾甲角0.1寸。
取穴：正坐垂足或仰卧。在足大趾内侧，由足大趾趾甲内侧缘（即掌背交界线，又称赤白肉际）与下缘各作一垂线之交点处，即为本穴。
特定穴：井穴
主治病症：①月经过多，崩漏等妇科病证；②便血、尿血等慢性出血证；③癫狂、多梦等神志疾患；④惊风；⑤腹满，暴泻。

太白：
定位：在足内侧缘，当足大趾本节（第1跖趾关节）后下方赤白肉际凹陷处。
取穴：正坐垂足或仰卧。在足大趾与足掌所构成的关节（第1跖趾关节）后下方掌背交界线处可触及一凹陷，按压有酸胀感，即为本穴。
特定穴：输穴，原穴
主治病症：①肠鸣、腹胀、腹泻、胃痛、便秘等脾胃病证；②体重节痛。

公孙：
定位：在足内侧缘，当第1跖骨基底部的前下方。
取穴：正坐垂足或仰卧；由足大趾与足掌所构成的关节（第1跖趾关节）内侧，往后用手推有一弓形骨（足弓）；在弓形骨前端下缘，可触及一凹陷，按压有酸胀感，即为本穴。
特定穴：络穴，八脉交会穴，通冲脉
主治病症：①胃痛、呕吐、腹痛、腹泻、痢疾等胃肠病证；②心烦、失眠、狂证等神志病证；③逆气里急、气上冲心（奔豚气）等冲脉病证。

商丘：
定位：在足内踝前下方凹陷处，当舟骨结节与内踝尖连线的中点处。
取穴：正坐垂足或仰卧。足内踝前下方可触及一凹陷，按压有酸胀感，即为本穴。
特定穴：经穴
主治病症：①腹胀、腹泻、便秘等脾胃病证；②黄疸；③足踝痛，脚气，水肿；④小儿惊厥，百日咳。

三阴交：
定位：在小腿内侧，当足内踝尖上3寸，胫骨内侧缘后方。
取穴：正坐或仰卧位；手4指并拢，小指下边缘紧靠内踝尖上，食指（示指）上缘处，小腿内侧骨（胫骨）后方，即为本穴。
特定穴：足太阴、少阴、厥阴经交会穴
主治病症：①月经不调，痛经，崩漏，赤白带下，经闭，癥瘕，阴挺，难产，产后血晕，恶露不尽，久不成孕，梦遗，遗精，阳痿，早泄，阴茎痛，疝气，睾丸缩腹；②遗尿，尿闭，水肿，小便不利；③脾胃虚弱，肠鸣，腹胀，泄泻，足痿，脚气，肌肉疼痛；④皮肤病，湿疹，荨麻疹；⑤失眠，头痛头晕，两胁下痛等。

地机：
定位：在小腿内侧，当内踝尖与阴陵泉的连线上，阴陵泉下3寸。
取穴：正坐或仰卧位；确定阴陵泉:用拇指沿小腿内侧骨内缘（胫骨内缘）由下往上推，至拇指抵膝关节时，在小腿内侧骨（胫骨）向上弯曲处可触及一凹陷,即为阴陵泉；从阴陵泉垂直向下量4横指（食指（示指）、中指、无名指、小指四指并拢，以中指近端指间关节横纹水平的四指宽度为3寸，也称一夫法），小腿内侧骨（胫骨）后缘，即为本穴。
特定穴：郄穴
主治病症：①痛经、崩漏、月经不调等妇科病；②腹痛、腹泻等脾胃病证；③小便不利、水肿等脾不运化水湿病证。

阴陵泉：
定位：在小腿内侧，当胫骨内侧髁后下方凹陷处。
取穴：正坐屈膝或仰卧位；用拇指沿小腿内侧骨内缘（胫骨内缘）由下往上推，至拇指抵膝关节时，在小腿内侧骨（胫骨）向上弯曲处可触及一凹陷，即为本穴。
特定穴：合穴
主治病症：①腹胀、腹泻、水肿、黄疸、小便不利等脾不运化水湿病证；②膝痛，下肢麻痹；③失眠。

血海：
定位：屈膝，在大腿内侧，髌底内侧端上2寸，当股四头肌内侧头的隆起处。
取穴：坐位，屈膝成90度；用左手掌心对准右膝盖骨（髌骨）上缘；二至五指向上伸直，拇指与其余四指约成45度斜置，拇指尖下，即为本穴。同样方法取左侧血海穴。
主治病症：①月经不调，痛经，经闭等妇科病证；②瘾疹，湿疹，丹毒等血热性皮肤病；③睾丸炎，贫血，下肢溃疡，膝关节炎。

大横：
定位：仰卧，在腹中部，距脐中4寸。
取穴：仰卧位；过乳头作一与前正中线平行的直线；沿脐中作一水平线；两线的交点，即为本穴。
特定穴：足太阴、阴维脉交会穴
主治病症：①腹痛、腹泻、便秘等胃肠病证；②四肢痉挛，流行性感冒。

大包：
定位：在侧胸部，腋中线上，当第6肋间隙处。
取穴：正坐侧身或仰卧；从乳头向下循摸两个间隙（乳头约平第4肋间隙）；该肋间隙与腋中线（沿腋窝中点向下所作的垂线）的交点处，即为本穴。
特定穴：脾之大络
主治病症：①气喘；②胸胁痛；③全身疼痛，四肢无力。