#手阳明大肠经
商阳：
定位：在手食指末节桡侧，距指甲角0.1寸。
取穴：坐位，伸指俯掌。沿手食指爪甲底部与拇（桡）侧缘引线（即掌背交界线，或称赤白肉际处）的交点处，距指甲角0.1寸，即为本穴。
概述：特定穴、井穴
主治病症：①齿痛、咽喉肿痛等五官疾患。②热病，昏迷。

合谷：
定位：在手背，第1、2掌骨间，当第2掌骨桡侧的中点处。
取穴：伸臂，拇、食两指张开；以一手的拇指指间横纹，放在另一手拇、食指之间的指蹼缘上；屈指，拇指尖所指处，按压有明显酸胀感，即为本穴。
概述：特定穴、原穴
主治病症：①头痛，目赤肿痛，鼻衄；②齿痛、口眼歪斜、耳聋等头面五官疾病；③肢体、内脏等疼痛；④热病、无汗、多汗，经闭；⑤腰扭伤，落枕，腕关节痛；⑥膈肌痉挛。

偏历：
定位：屈肘，在前臂背面桡侧，当阳溪穴与曲池穴连线上，腕横纹上3寸。
取穴：两虎口垂直交；当中指端落于前臂背面，指端下有一凹陷，即为本穴。
概述：特定穴、络穴
主治病症：①耳鸣、鼻衄、结膜炎等五官疾患；②手臂酸痛；③腹部胀满，水肿。

温溜：
定位：屈肘，在前臂背面桡侧，当阳溪与曲池的连线上，腕横纹上5寸处。
取穴：伸臂，掌向下。先确定阳溪（参见“阳溪”）与曲池（参见“曲池”）的位置，从阳溪与曲池连线的中点处向下量1横指处，即为本穴。
概述：特定穴、郄“xi”穴
主治病症：①急性肠鸣、腹痛等肠腑病证；②疔疮；③头痛、面肿、咽喉肿痛等头面病证；④肩背酸痛；⑤癫狂。

手三里：
定位：在前臂背面桡侧，当阳溪穴与曲池穴连线上，肘横纹下2寸处。
取穴：伸臂俯掌；确定阳溪穴：将拇指向上翘起，在腕横纹前露出的两筋之间的凹陷处，即为阳溪穴；确定曲池穴：屈肘成45°，肘关节外侧，肘横纹头处即为曲池穴；在阳溪与曲池连线上，肘横纹下量2横指（大拇指指间关节部位的横径为1寸）处，即为本穴。
主治病症：①手臂无力，上肢不遂；②腹痛，腹泻；③齿痛，颊肿。

曲池：
定位：在肘横纹外侧端，屈肘，当尺泽与肱骨外上髁连线中点。
取穴：屈肘成45°；在肘关节的外侧，肘横纹头处，即为本穴。
特定穴：合穴
主治病症：①手臂痹痛、上肢不遂等上肢病证；②热病；③高血压；④癫狂；⑤腹痛、吐泻等肠胃病证；⑥咽喉肿痛、齿痛等五官疾患；⑦瘾疹、湿疹、瘰疬等皮、外科病证。

臂臑：
定位：在曲池与肩髃连线上，曲池上7寸。自然垂臂时在臂外侧，三角肌止点处。
取穴：屈肘，紧握拳；上肢用力令其紧张，则上臂可见的明显隆起为三角肌；在三角肌下端偏内侧处，即为本穴。
主治病症：①肩臂疼痛不遂、颈项拘挛等肩、颈项病证；②瘰疬；③目疾；④头痛。

肩髃：
定位：在肩部，三角肌上，臂外展或向前平伸时，当肩峰前下方凹陷处。
取穴：坐位，上臂外展至水平位；在肩部高骨（锁骨肩峰端）外，可见肩关节上出现两个凹陷；前面的凹陷，即为本穴。
特定穴：手阳明、阳蹻交会穴
主治病症：①肩臂挛痛、上肢不遂等肩、上肢病证；②瘾疹。

迎香：
定位：在鼻翼外缘中点旁，当鼻唇沟中。
取穴：坐位；用手指沿鼻唇沟向上推，至鼻翼中点旁，可触及一凹陷，即为本穴。
特定穴：手、足阳明经交会穴
主治病症：①鼻塞、鼽衄、口歪、口噤等局部病证；②胆道蛔虫症。