#手太阴肺经
中府：
定位：在胸前壁的外上方，平第1肋间隙，距前正中线6寸。
取穴：正立或正坐位，双手叉腰；在锁骨外侧下缘的三角窝处即是云门穴；从此窝正中垂直向下量1横指（大拇指指间关节部位的横径为1寸）处即为本穴。
特定穴：肺募穴，手、足太阴交会穴
主治病症：①咳嗽、气喘、胸满痛等肺部病症；②肩背痛。

尺泽：
定位：在肘横纹中，肱二头肌腱桡侧凹陷处。
取穴：手掌向上，肘部稍微弯曲；用一手食指（示指）沿肘横纹从外（桡）侧向内（尺）侧触摸，在肘弯正中可摸到一条粗大的筋腱（肱二头肌腱）；这条大筋的外（桡）侧凹陷处，即为本穴。
特定穴：合穴
主治病症：①咳嗽、气喘、咯血、咽喉肿痛等肺系病证；②肘臂挛痛；③急性吐泻，中暑，小儿惊风；④小便失禁。

孔最：
定位：在前臂掌面桡侧，当尺泽与太渊连线上，腕横纹上7寸处。
取穴：伸臂侧掌。先确定尺泽与太渊的位置。从尺泽与太渊连线的中点处向上量1横指，桡骨内侧缘处，即为本穴。
特定穴：郄穴
主治病症：①咳嗽、气喘、咯血、咽喉肿痛等肺系病证；②肘臂挛痛。

列缺：
定位：在前臂桡侧缘，桡骨茎突上方，腕横纹上1.5寸，当肱桡肌与拇长展肌腱之间。
取穴：两虎口相交；一手食指压在另一手的桡骨茎突（掌心向前，手腕外侧突起的骨头）上；在食指尖端到达的凹陷处，触摸时可感有一裂隙，即为本穴。
特定穴：络脉，八脉交会穴，通任脉
主治病症：①咳嗽、气喘、咽喉肿痛等肺系病证；②头痛、齿痛、项强、口眼歪斜等头项部疾患；③颈椎病，腕关节周围软组织疾病。

经渠：
定位：在前臂掌面桡侧，桡骨茎突与桡动脉之间凹陷处，腕横纹上1寸。
取穴：伸臂侧掌。从腕横纹上1横指桡骨茎突的高点向内侧推至骨边处，可感觉其与桡动脉之间有一凹陷处，即为本穴。
特定穴：经穴
主治病症：①咳嗽、气喘、胸痛、咽喉肿痛等肺系病证；②手腕痛，桡神经痛或麻痹；③膈肌痉挛，食管痉挛。

太渊：
定位：在腕掌侧横纹桡侧，桡动脉搏动处。
取穴：坐位伸臂侧掌。在腕横纹桡侧轻触桡动脉，从感觉到搏动处稍往桡侧移动，至凹陷处即为本穴。本穴正对经渠上方。
特定穴：输穴，原穴，八会穴（脉会）
主治病症：①咳嗽、气喘等肺系病证；②无脉症；③腕臂痛，膈肌痉挛。

鱼际：
定位：在第一掌指关节后，约当第1掌骨中点桡侧，赤白肉际处。
取穴：仰掌；在第1掌指关节后，第1掌骨中点，掌后白肉隆起（大鱼际肌）的边缘（赤白肉际），按压有酸胀处，即为本穴。
特定穴：荥穴
主治病症：①咽干，咽喉肿痛，失音；②咳嗽，咯血；③小儿疳积；④多汗症，鼻出血，乳腺炎，手指肿痛。

少商：
定位：在手拇指末节桡侧，距指甲角0.1寸。
取穴：坐位，伸指俯掌。沿手指指抓甲底部与外（桡）侧缘引线（即掌背交界线，或称赤白肉际处）的交点处，距指甲角0.1寸，即为本穴。
特定穴：井穴
主治病症：①咽喉肿痛，鼻衄。②高热，昏迷。③癫狂。