#足阳明胃经
承泣：
定位：在面部，瞳孔直下，当眼球与眶下缘之间。
取穴：正坐或仰卧位，直视前方。此时瞳孔正下方眼球与眼眶下缘之间的眶骨边缘即为本穴。
特定穴：足阳明、阳蹻、任脉交会穴
主治病症：①眼睑瞤动、迎风流泪、视物不清等目疾；②口眼歪斜，面肌痉挛，眶下神经痛。

四白：
定位：在面部，目正视，瞳孔直下，当眶下孔凹陷处。
取穴：正坐或仰卧位，直视前方。瞳孔直下，沿眼眶骨向下约半横指可触及一凹陷（眶下孔），按之酸胀，即为本穴。
主治病症：①目赤痒痛、眼睑瞤动、目翳等目疾；②口眼歪斜、面痛、面肌痉挛；③头痛，眩晕；④胆道蛔虫症。

地仓：
定位：在面部，口角外侧，上直瞳孔。
取穴：正坐平视，瞳孔直下垂线与口角水平线相交点处。
主治病症：口角歪斜、流涎、三叉神经痛等局部病证。

颊车：
定位：在面颊部，当牙齿咬紧时咬肌最高点凹陷处。
取穴：正坐或仰卧位；将上下齿咬紧时，隆起的肌肉即为咬肌；在咬肌最高点处，按之凹陷、有酸胀感处，即为本穴。
主治病症：齿痛、牙关不利、颊肿、口角歪斜等局部病证。

下关：
定位：在面部耳前方，当颧弓与下颌切迹所形成的凹陷中。
取穴：正坐或仰卧位；由耳屏向前1横指可触及一高骨，即为颧弓；在此高骨的下方有一凹陷处即为本穴，张口该凹陷闭合、突起。
特定穴：足阳明、少阳交会穴
主治病症：①下颌关节炎、三叉神经痛、齿痛、口眼歪斜等面口病证；②耳聋、耳鸣、聤耳等耳疾。

头维：
定位：在头侧部，当额角发际上0.5寸，头正中线旁4.5寸。
取穴：正坐或仰卧位；从额角发际向上量0.5横指（大拇指指间关节部位的横径为1寸）处，即为本穴。
特定穴：足阳明、少阳、阳维交会穴
主治病症：①头痛，眩晕；②目眩、目痛、结膜炎、视力减退；③高血压病。

梁门：
定位：在上腹部，当脐中上4寸，距前正中线2寸。
取穴：仰卧位；沿前正中线向下触摸，找出胸骨体与剑突间形成的凹陷，即胸剑联合；从胸剑联合与脐中连线的中点作一水平线；该线与乳中线（过乳头的垂直线）有一交点；两个交点的中间处，即为本穴。
主治病症：胃痛、呕吐、纳少等胃疾。

天枢：
定位：在腹中部，脐中旁开2寸。
取穴：仰卧位；过乳头作一与前正中线平行的直线；沿脐中作一水平线；两线的交点到脐中连线的中点，即为本穴。
特定穴：大肠募穴
主治病症：①腹痛、腹胀、便秘、腹泻、痢疾等胃肠病证；②月经不调、痛经等妇科疾患；③肾炎。

水道：
定位：在下腹部，当脐中下3寸，距前正中线2寸。
取穴：仰卧位；确定耻骨联合：沿下腹部前正中线垂直向下推，可触及一骨头，此骨头即为耻骨联合；将脐中与耻骨联合上缘中点的连线平分为5等分；从该连线的上3/5与下2/5交点处作一水平线；该线与乳中线（过乳头的垂直线）有一交点；两个交点的中间处，即为本穴。
主治病症：①小腹胀痛；②小便不利等水液输布排泄失常性疾患；③疝气；④痛经、不孕等妇科疾患。

归来：
定位：脐中下4寸，前正中线旁开2寸。
取穴：仰卧位；确定耻骨联合：沿下腹部前正中线垂直向下推，可触及一骨头，此骨头即为耻骨联合；将脐中与耻骨联合上缘中点的连线平分为5等分；
主治病症：①小腹痛，疝气，睾丸炎；②月经不调、带下、阴挺等妇科疾患。

梁丘：
定位：屈膝，在大腿前面，当髂前上棘与髌底外侧端的连线上，髌底上2寸。
取穴：正坐屈膝；从膝盖骨（髌骨）外侧最高点，垂直往上量2横指（大拇指指间关节部位的横径为1寸）；
特定穴：郄穴
主治病症：①腹泻，急性胃痛；②膝肿痛，下肢不遂等下肢病证；③乳痈、乳痛等乳疾。

足三里：
定位：在小腿前外侧，当犊鼻穴下3寸，距胫骨前缘1横指（中指）。
取穴：坐位；同侧手张开，食指第二指关节桡侧缘对准犊鼻穴下缘，小指第二指关节处即是本穴。
特定穴：合穴
主治病症：①胃痛、呕吐、噎膈、腹胀、腹泻、痢疾、便秘等胃肠病证；②下肢痿痹；③心悸、失眠、癫狂等心脑病证；④乳痈、肠痈等外科疾患；⑤虚劳诸证，为强壮保健要穴。

上巨虚：
定位：在小腿前外侧，当犊鼻下6寸，距胫骨前缘1横指（中指)。
取穴：坐位屈膝；在膝盖外侧可触及一凹陷，即为犊鼻穴；从犊鼻穴往下量两个4横指（食指、中指、无名指、小指四指并拢，以中指近端指间关节横纹水平的四指宽度为3寸，也称一夫法），距胫骨外侧前缘1横指（中指）处，即为本穴。
特定穴：大肠下合穴
主治病症：①肠鸣、腹痛、腹泻、便秘，肠痈等肠胃疾患；②下肢痿痹。

条口：
定位：在小腿前外侧，当犊鼻下8寸，距胫骨前缘1横指（中指)。
取穴：坐位屈膝；先确定腘横纹端与外踝尖连线中点（腘横纹与外踝尖连线的距离为16寸）；再从胫骨前缘沿该中点水平线往外量1横指（中指）处，即为本穴。
主治病症：①下肢痿痹，转筋；②肩臂痛；③脘腹疼痛。

下巨虚：
定位：在小腿前外侧，当犊鼻穴下9寸，距胫骨前缘1横指（中指)。
取穴：坐位屈膝。先确定条口位置（参见“条口”），从条口向下量1横指，在胫、腓骨之间可触及一凹陷处，即为本穴。
特定穴：小肠下合穴
主治病症：①腹泻、痢疾、小腹痛等胃肠病证；②下肢痿痹；③乳痈。

丰隆：
定位：在小腿前外侧，当外踝尖上8寸，条口外，距胫骨前缘2横指（中指)。
取穴：正坐屈膝；先确定腘横纹端与外踝尖连线中点（腘横纹与外踝尖连线的距离为16寸）；
特定穴：络穴
主治病症：①头痛、眩晕；②咳嗽痰多等痰饮病证；③癫狂；④下肢痿痹；⑤高血压，脑出血，脑血管病后遗症；⑥肝炎，阑尾炎，便秘。

解溪：
定位：在足背与小腿交界处的横纹中央凹陷处，当拇长伸肌腱与趾长伸肌腱之间。
取穴：正坐垂足或仰卧，足背屈；在足背踝关节前横纹中点，与第2足趾正对处，即为本穴。
特定穴：经穴
主治病症：①下肢痿痹、踝关节病、垂足等下肢、踝关节疾患；②头痛，眩晕；③癫狂；④腹胀，便秘。

冲阳：
定位：在足背最高处，当拇长伸肌腱与趾长伸肌腱之间，足背动脉搏动处。
取穴：正坐垂足或仰卧；在足背最高点，两筋之间可触及一凹陷，按之有搏动感，即为本穴。
特定穴：原穴
主治病症：①足痿无力，风湿性关节炎，足扭伤；②口眼歪斜；③癫狂痫；④胃痛。

内庭：
定位：足背第2、3趾间，趾蹼缘后方赤白肉际处。
取穴：坐位或仰卧位；在足背第2、3趾的趾蹼缘略后一些（约半横指）的地方，按压有酸胀感处，即为本穴。
特定穴：荥穴
主治病症：①齿痛，咽喉肿痛，鼻衄等五官热性病证；②热病；③吐酸、腹泻、痢疾、便秘等肠胃病证；④足背肿痛，跖趾关节痛；⑤三叉神经痛。

厉兑：
定位：在足第二趾末节外侧，距趾甲角0.1寸。
取穴：正坐垂足或仰卧。在足第2趾，由足背第2趾趾甲外侧缘（即掌背交界线，又称赤白肉际）与趾甲下缘各作一垂线之交点处，即为本穴。
特定穴：井穴
主治病症：①鼻衄、齿痛、咽喉肿痛等实热性五官病证；②热病；③多梦、癫狂等神志疾患；④胃炎。