#手厥阴心包经
天池：
定位：在胸部，当第4肋间隙，乳头外1寸，前正中线旁开5寸。
取穴：仰卧位；自乳头沿水平线向外侧旁开量1横指（大拇指指间关节部位的横径为1寸）处，即为本穴。
主治病症：①乳痈、乳少等乳房疾患；②咳嗽、气喘，胁肋疼痛。

曲泽：
定位：在肘横纹中，当肱二头肌腱的尺侧缘。
取穴：伸肘仰掌，肘部稍微弯曲；在肘弯处可摸到一条大筋（肱二头肌腱），在其内侧可触及一凹陷，即为本穴。
特定穴：合穴
主治病症：①心痛、心悸等心脏病证；②胃疼、呕吐、泄泻等急性胃肠病；③肘臂挛痛；④热病；⑤小儿舞蹈病。

郄门：
定位：在前臂掌侧，当曲泽与大陵的连线上，腕横纹上5寸，掌长肌腱与桡侧腕屈肌腱之间。
取穴：伸臂仰掌，微曲腕握拳；在手臂内侧可触摸到两条明显条索状筋（掌长肌腱与桡侧腕屈肌腱）；将近掌侧腕横纹到肘横纹的距离平分为2等份；从1/2交点处向下量1横指（大拇指指间关节部位的横径为1寸），两筋之间的凹陷处，即为本穴。
特定穴：郄穴
主治病症：①心痛，心悸，胸痛，心烦等心胸病证；②咳血、呕血；③疔疮；④癫痫；⑤膈肌痉挛；⑥乳腺炎，胸膜炎。

间使：
定位：在前臂掌侧，当曲泽与大陵的连线上，腕横纹上3寸，掌长肌腱与桡侧腕屈肌腱之间。
取穴：伸臂仰掌，微屈腕握拳。从腕横纹向上量4横指，在掌长肌腱和桡侧腕屈肌腱（手臂内侧可触摸到的两条索状筋，握拳用力屈腕明显可见）之间的凹陷中，按压有酸胀感处，即为本穴。
特定穴：经穴
主治病症：①心痛、心悸、癫狂痫等；②胃痛，呕吐；③热病，感冒，咽喉炎；④臂痛；⑤子宫内膜炎。

内关：
定位：在前臂掌侧，当曲泽与大陵的连线上，腕横纹上2寸，掌长肌腱与桡侧腕屈肌腱之间。
取穴：伸臂仰掌，微曲腕握拳；在手臂内侧可触摸到两条明显条索状筋（掌长肌腱与桡侧腕屈肌腱）；从近掌侧腕横纹向上量2横指（大拇指指间关节部位的横径为1寸），两筋之间的凹陷处，即为本穴。
特定穴：络穴；八脉交会穴（通于阴维脉）
主治病症：①心痛，心悸，胸痛、胸闷等心胸病证；②胃痛，呕吐，呃逆等胃疾；③失眠，癫痫等神志病证；④上肢痹痛、偏瘫、手指麻木等局部病证。

大陵：
定位：在腕掌横纹的中点处，当掌长肌腱与桡侧腕屈肌腱之间。
取穴：伸臂仰掌，微曲腕握拳；在手臂内侧可触摸到两条明显条索状筋（掌长肌腱与桡侧腕屈肌腱）；在近掌侧腕横纹中点，两筋之间的凹陷处，即为本穴。
特定穴：输穴，原穴
主治病症：①心痛，心悸，胸胁痛等心胸病证；②癫狂；③胃痛，呕吐，痫证；④腕臂痛；⑤咽炎，腋淋巴腺炎，疥癣。

劳宫：
定位：在手掌心，当第2、3掌骨之间偏于第3掌骨，握拳屈指时中指尖处。
取穴：握拳屈指；中指尖所指掌心处，在第二掌横纹稍下方，偏于第3掌骨侧处，按压有酸胀感，即为本穴。
特定穴：荥穴
主治病症：①心痛，心悸；②癫狂痫；③口疮，口臭，黄疸，食欲不振；④手癣，手指麻木；⑤高血压。

中冲：
定位：在手中指末节尖端中央。
取穴：俯掌。在手中指尖端的中央取穴。
特定穴：井穴
主治病症：①昏迷、中暑、昏厥等急症；②心痛；③小儿夜啼，舌强肿痛。