#督脉
长强：
定位：在尾骨端下，当尾骨端与肛门连线的中点处。
取穴：仰卧屈膝；在尾骨端下，尾骨端与肛门连线的中点，即为本穴。
特定穴：络穴，督脉、足少阳、足少阴经交会穴
主治病症：痔疾、脱肛、便秘、泄泻等肠腑病证；癫痫，腰脊及尾骶部疼痛。

腰阳关：
定位：在腰部，当后正中线上，第4腰椎棘突下凹陷中。
取穴：正坐或俯卧位；确定两髂嵴高点；两髂嵴连线的中点与后正中线的交点为第4腰椎棘突；在第4腰椎棘突下有一凹陷，即为本穴。
主治病症：①腰骶疼痛，下肢痿痹；②月经不调、赤白带下等妇科病证；③遗精、阳痿等男科病证。

命门：
定位：在腰部，当后正中线上，第2腰椎棘突下凹陷中。
取穴：正坐或俯卧位；取一线过肚脐中点，水平绕腰腹一周；该线与后正中线交点，按压有凹陷处，即为本穴。
主治病症：①遗精、阳痿、早泄等男科病；②月经不调、赤白带下、痛经、闭经等妇科病证；③遗尿、尿频等泌尿系疾患；④腰骶疼痛，下肢痿痹；⑤泄泻，小腹冷痛。

至阳：
定位：在背部，当后正中线上，第7胸椎棘突下凹陷中。
取穴：俯卧位或正坐位在上臂自然下垂时贴于胸侧壁时确定肩胛下角；从两侧肩胛下角连线与后正中线相交处所在椎体为第7胸椎；在该椎体棘突下凹陷处，即为本穴。
主治病症：①胸胁胀痛，黄疸；②脊背强痛；③咳嗽，气喘。

身柱：
定位：在背部，当后正中线上，第3胸椎棘突下凹陷中。
取穴：正坐或俯卧位；在上臂自然下垂时贴于胸侧壁时确定肩胛下角；从两侧肩胛下角连线与后正中线相交处所在椎体为第7胸椎；从第7胸椎棘突垂直向上推4个椎体棘突即是第3胸椎棘突；在第3胸椎棘突下有一凹陷，即为本穴。
主治病症：①咳嗽，喘息；②癫狂，小儿风痫；③脊背强痛。

大椎：
定位：在后正中线上，第7颈椎棘突下凹陷中。
取穴：取俯卧位或坐位低头；确定后正中线：即在背部中央所作的垂直线；在后正中线上，可见颈背部交界处椎骨上有一高突；这一高突能随颈部左右摆动而转动即是第7颈椎棘突；在第7颈椎棘突下有一凹陷，即为本穴。
特定穴：督脉、手足三阳经交会穴
主治病症：①热病；②感冒、咳嗽、气喘等外感病证；③头痛项强；④疟疾；⑤癫狂，小儿惊风；⑥风疹，痤疮；⑦小儿麻痹后遗症、小儿舞蹈病。

哑门：
定位：在项部，当后发际正中直上0.5寸，第1颈椎下。
取穴：正坐伏案低头或俯卧位；从后发际正中直上拇指半横指（大拇指指间关节部位的横径为1寸），按压有酸胀感处，即为本穴。
特定穴：督脉、阳维脉交会穴
主治病症：①舌强不语，暴喑；②头痛，项强；③癫痫，癔病，脑膜炎，脊髓炎。

风府：
定位：在项部，当后发际正中直上1寸，枕外隆凸直下，两斜方肌之间凹陷中。
取穴：正坐低头或俯卧位；于枕部可摸到一突出的隆起（枕外隆突）在该隆起下、后发际两条大筋（斜方肌）之间可触及一凹陷，按压有酸痛感处，即为本穴。
特定穴：督脉、阳维脉交会穴
主治病症：①头痛、项强，眩晕等头项病证；②中风、癫狂、痴呆；③咽喉肿痛、失音。

百会：
定位：在头部，当前发际正中直上5寸，或头顶正中线与两耳尖连线的交点处。
取穴：正坐或仰卧位；两耳尖与头正中线相交处，即为本穴。
特定穴：督脉、足太阳经交会穴
主治病症：①眩晕，头痛等肝阳上亢诸证；②中风，癫狂；③健忘、不寐、痴呆等心脑病证；④脱肛、泄泻、阴挺等中气下陷诸证。

神庭：
定位：在头部，当前发际正中直上0.5寸。
取穴：正坐或仰卧位；从前发际正中直上量1横指，拇指指甲中点处，即为本穴。
特定穴：督脉、足太阳、足阳明经交会穴
主治病症：①头痛，眩晕，失眠，癫痫；②鼻渊，鼻衄；③目赤肿痛，夜盲症，泪囊炎，结膜炎；④惊悸，神经症，记忆力减退。

印堂：
定位：在额部，当两眉头之中间。
取穴：坐位或仰卧位。两眉头连线的中点处，即为本穴。
主治病症：①头痛，眩晕，鼻渊，鼻衄，目赤肿痛等头目五官病证；②小儿惊风，失眠。

素髎：
定位：在面部，当鼻尖的正中央。
取穴：正坐或仰卧。在面部鼻尖的正中央（最高点处），即为本穴。
主治病症：①昏迷，昏厥，新生儿窒息；②鼻塞、鼻衄、鼻渊、酒糟鼻等鼻疾。

水沟：
定位：在面部，当人中沟的上1/3与中1/3交点处。
取穴：仰靠或仰卧。面部人中沟上1/3处，用力按压有酸胀感处，即为本穴。
特定穴：督脉、手足阳明经交会穴
主治病症：①晕厥，中暑，中风，昏迷等危急重症，为急救要穴；②癫狂痫，癔病等神志病证；③口歪，牙关紧闭；④低血压，腰脊强痛。