#手太阴肺经
中府：
定位：在胸前壁的外上方，平第1肋间隙，距前正中线6寸。
取穴：正立或正坐位，双手叉腰；在锁骨外侧下缘的三角窝处即是云门穴；从此窝正中垂直向下量1横指（大拇指指间关节部位的横径为1寸）处即为本穴。
特定穴：肺募穴，手、足太阴交会穴
主治病症：①咳嗽、气喘、胸满痛等肺部病症；②肩背痛。

尺泽：
定位：在肘横纹中，肱二头肌腱桡侧凹陷处。
取穴：手掌向上，肘部稍微弯曲；用一手食指（示指）沿肘横纹从外（桡）侧向内（尺）侧触摸，在肘弯正中可摸到一条粗大的筋腱（肱二头肌腱）；这条大筋的外（桡）侧凹陷处，即为本穴。
特定穴：合穴
主治病症：①咳嗽、气喘、咯血、咽喉肿痛等肺系病证；②肘臂挛痛；③急性吐泻，中暑，小儿惊风；④小便失禁。

孔最：
定位：在前臂掌面桡侧，当尺泽与太渊连线上，腕横纹上7寸处。
取穴：伸臂侧掌。先确定尺泽与太渊的位置。从尺泽与太渊连线的中点处向上量1横指，桡骨内侧缘处，即为本穴。
特定穴：郄穴
主治病症：①咳嗽、气喘、咯血、咽喉肿痛等肺系病证；②肘臂挛痛。

列缺：
定位：在前臂桡侧缘，桡骨茎突上方，腕横纹上1.5寸，当肱桡肌与拇长展肌腱之间。
取穴：两虎口相交；一手食指压在另一手的桡骨茎突（掌心向前，手腕外侧突起的骨头）上；在食指尖端到达的凹陷处，触摸时可感有一裂隙，即为本穴。
特定穴：络脉，八脉交会穴，通任脉
主治病症：①咳嗽、气喘、咽喉肿痛等肺系病证；②头痛、齿痛、项强、口眼歪斜等头项部疾患；③颈椎病，腕关节周围软组织疾病。

经渠：
定位：在前臂掌面桡侧，桡骨茎突与桡动脉之间凹陷处，腕横纹上1寸。
取穴：伸臂侧掌。从腕横纹上1横指桡骨茎突的高点向内侧推至骨边处，可感觉其与桡动脉之间有一凹陷处，即为本穴。
特定穴：经穴
主治病症：①咳嗽、气喘、胸痛、咽喉肿痛等肺系病证；②手腕痛，桡神经痛或麻痹；③膈肌痉挛，食管痉挛。

太渊：
定位：在腕掌侧横纹桡侧，桡动脉搏动处。
取穴：坐位伸臂侧掌。在腕横纹桡侧轻触桡动脉，从感觉到搏动处稍往桡侧移动，至凹陷处即为本穴。本穴正对经渠上方。
特定穴：输穴，原穴，八会穴（脉会）
主治病症：①咳嗽、气喘等肺系病证；②无脉症；③腕臂痛，膈肌痉挛。

鱼际：
定位：在第一掌指关节后，约当第1掌骨中点桡侧，赤白肉际处。
取穴：仰掌；在第1掌指关节后，第1掌骨中点，掌后白肉隆起（大鱼际肌）的边缘（赤白肉际），按压有酸胀处，即为本穴。
特定穴：荥穴
主治病症：①咽干，咽喉肿痛，失音；②咳嗽，咯血；③小儿疳积；④多汗症，鼻出血，乳腺炎，手指肿痛。

少商：
定位：在手拇指末节桡侧，距指甲角0.1寸。
取穴：坐位，伸指俯掌。沿手指指抓甲底部与外（桡）侧缘引线（即掌背交界线，或称赤白肉际处）的交点处，距指甲角0.1寸，即为本穴。
特定穴：井穴
主治病症：①咽喉肿痛，鼻衄。②高热，昏迷。③癫狂。

#手阳明大肠经
商阳：
定位：在手食指末节桡侧，距指甲角0.1寸。
取穴：坐位，伸指俯掌。沿手食指爪甲底部与拇（桡）侧缘引线（即掌背交界线，或称赤白肉际处）的交点处，距指甲角0.1寸，即为本穴。
概述：特定穴、井穴
主治病症：①齿痛、咽喉肿痛等五官疾患。②热病，昏迷。

合谷：
定位：在手背，第1、2掌骨间，当第2掌骨桡侧的中点处。
取穴：伸臂，拇、食两指张开；以一手的拇指指间横纹，放在另一手拇、食指之间的指蹼缘上；屈指，拇指尖所指处，按压有明显酸胀感，即为本穴。
概述：特定穴、原穴
主治病症：①头痛，目赤肿痛，鼻衄；②齿痛、口眼歪斜、耳聋等头面五官疾病；③肢体、内脏等疼痛；④热病、无汗、多汗，经闭；⑤腰扭伤，落枕，腕关节痛；⑥膈肌痉挛。

偏历：
定位：屈肘，在前臂背面桡侧，当阳溪穴与曲池穴连线上，腕横纹上3寸。
取穴：两虎口垂直交；当中指端落于前臂背面，指端下有一凹陷，即为本穴。
概述：特定穴、络穴
主治病症：①耳鸣、鼻衄、结膜炎等五官疾患；②手臂酸痛；③腹部胀满，水肿。

温溜：
定位：屈肘，在前臂背面桡侧，当阳溪与曲池的连线上，腕横纹上5寸处。
取穴：伸臂，掌向下。先确定阳溪（参见“阳溪”）与曲池（参见“曲池”）的位置，从阳溪与曲池连线的中点处向下量1横指处，即为本穴。
概述：特定穴、郄“xi”穴
主治病症：①急性肠鸣、腹痛等肠腑病证；②疔疮；③头痛、面肿、咽喉肿痛等头面病证；④肩背酸痛；⑤癫狂。

手三里：
定位：在前臂背面桡侧，当阳溪穴与曲池穴连线上，肘横纹下2寸处。
取穴：伸臂俯掌；确定阳溪穴：将拇指向上翘起，在腕横纹前露出的两筋之间的凹陷处，即为阳溪穴；确定曲池穴：屈肘成45°，肘关节外侧，肘横纹头处即为曲池穴；在阳溪与曲池连线上，肘横纹下量2横指（大拇指指间关节部位的横径为1寸）处，即为本穴。
主治病症：①手臂无力，上肢不遂；②腹痛，腹泻；③齿痛，颊肿。

曲池：
定位：在肘横纹外侧端，屈肘，当尺泽与肱骨外上髁连线中点。
取穴：屈肘成45°；在肘关节的外侧，肘横纹头处，即为本穴。
特定穴：合穴
主治病症：①手臂痹痛、上肢不遂等上肢病证；②热病；③高血压；④癫狂；⑤腹痛、吐泻等肠胃病证；⑥咽喉肿痛、齿痛等五官疾患；⑦瘾疹、湿疹、瘰疬等皮、外科病证。

臂臑：
定位：在曲池与肩髃连线上，曲池上7寸。自然垂臂时在臂外侧，三角肌止点处。
取穴：屈肘，紧握拳；上肢用力令其紧张，则上臂可见的明显隆起为三角肌；在三角肌下端偏内侧处，即为本穴。
主治病症：①肩臂疼痛不遂、颈项拘挛等肩、颈项病证；②瘰疬；③目疾；④头痛。

肩髃：
定位：在肩部，三角肌上，臂外展或向前平伸时，当肩峰前下方凹陷处。
取穴：坐位，上臂外展至水平位；在肩部高骨（锁骨肩峰端）外，可见肩关节上出现两个凹陷；前面的凹陷，即为本穴。
特定穴：手阳明、阳蹻交会穴
主治病症：①肩臂挛痛、上肢不遂等肩、上肢病证；②瘾疹。

迎香：
定位：在鼻翼外缘中点旁，当鼻唇沟中。
取穴：坐位；用手指沿鼻唇沟向上推，至鼻翼中点旁，可触及一凹陷，即为本穴。
特定穴：手、足阳明经交会穴
主治病症：①鼻塞、鼽衄、口歪、口噤等局部病证；②胆道蛔虫症。

#足阳明胃经
承泣：
定位：在面部，瞳孔直下，当眼球与眶下缘之间。
取穴：正坐或仰卧位，直视前方。此时瞳孔正下方眼球与眼眶下缘之间的眶骨边缘即为本穴。
特定穴：足阳明、阳蹻、任脉交会穴
主治病症：①眼睑瞤动、迎风流泪、视物不清等目疾；②口眼歪斜，面肌痉挛，眶下神经痛。

四白：
定位：在面部，目正视，瞳孔直下，当眶下孔凹陷处。
取穴：正坐或仰卧位，直视前方。瞳孔直下，沿眼眶骨向下约半横指可触及一凹陷（眶下孔），按之酸胀，即为本穴。
主治病症：①目赤痒痛、眼睑瞤动、目翳等目疾；②口眼歪斜、面痛、面肌痉挛；③头痛，眩晕；④胆道蛔虫症。

地仓：
定位：在面部，口角外侧，上直瞳孔。
取穴：正坐平视，瞳孔直下垂线与口角水平线相交点处。
主治病症：口角歪斜、流涎、三叉神经痛等局部病证。

颊车：
定位：在面颊部，当牙齿咬紧时咬肌最高点凹陷处。
取穴：正坐或仰卧位；将上下齿咬紧时，隆起的肌肉即为咬肌；在咬肌最高点处，按之凹陷、有酸胀感处，即为本穴。
主治病症：齿痛、牙关不利、颊肿、口角歪斜等局部病证。

下关：
定位：在面部耳前方，当颧弓与下颌切迹所形成的凹陷中。
取穴：正坐或仰卧位；由耳屏向前1横指可触及一高骨，即为颧弓；在此高骨的下方有一凹陷处即为本穴，张口该凹陷闭合、突起。
特定穴：足阳明、少阳交会穴
主治病症：①下颌关节炎、三叉神经痛、齿痛、口眼歪斜等面口病证；②耳聋、耳鸣、聤耳等耳疾。

头维：
定位：在头侧部，当额角发际上0.5寸，头正中线旁4.5寸。
取穴：正坐或仰卧位；从额角发际向上量0.5横指（大拇指指间关节部位的横径为1寸）处，即为本穴。
特定穴：足阳明、少阳、阳维交会穴
主治病症：①头痛，眩晕；②目眩、目痛、结膜炎、视力减退；③高血压病。

梁门：
定位：在上腹部，当脐中上4寸，距前正中线2寸。
取穴：仰卧位；沿前正中线向下触摸，找出胸骨体与剑突间形成的凹陷，即胸剑联合；从胸剑联合与脐中连线的中点作一水平线；该线与乳中线（过乳头的垂直线）有一交点；两个交点的中间处，即为本穴。
主治病症：胃痛、呕吐、纳少等胃疾。

天枢：
定位：在腹中部，脐中旁开2寸。
取穴：仰卧位；过乳头作一与前正中线平行的直线；沿脐中作一水平线；两线的交点到脐中连线的中点，即为本穴。
特定穴：大肠募穴
主治病症：①腹痛、腹胀、便秘、腹泻、痢疾等胃肠病证；②月经不调、痛经等妇科疾患；③肾炎。

水道：
定位：在下腹部，当脐中下3寸，距前正中线2寸。
取穴：仰卧位；确定耻骨联合：沿下腹部前正中线垂直向下推，可触及一骨头，此骨头即为耻骨联合；将脐中与耻骨联合上缘中点的连线平分为5等分；从该连线的上3/5与下2/5交点处作一水平线；该线与乳中线（过乳头的垂直线）有一交点；两个交点的中间处，即为本穴。
主治病症：①小腹胀痛；②小便不利等水液输布排泄失常性疾患；③疝气；④痛经、不孕等妇科疾患。

归来：
定位：脐中下4寸，前正中线旁开2寸。
取穴：仰卧位；确定耻骨联合：沿下腹部前正中线垂直向下推，可触及一骨头，此骨头即为耻骨联合；将脐中与耻骨联合上缘中点的连线平分为5等分；
主治病症：①小腹痛，疝气，睾丸炎；②月经不调、带下、阴挺等妇科疾患。

梁丘：
定位：屈膝，在大腿前面，当髂前上棘与髌底外侧端的连线上，髌底上2寸。
取穴：正坐屈膝；从膝盖骨（髌骨）外侧最高点，垂直往上量2横指（大拇指指间关节部位的横径为1寸）；
特定穴：郄穴
主治病症：①腹泻，急性胃痛；②膝肿痛，下肢不遂等下肢病证；③乳痈、乳痛等乳疾。

足三里：
定位：在小腿前外侧，当犊鼻穴下3寸，距胫骨前缘1横指（中指）。
取穴：坐位；同侧手张开，食指第二指关节桡侧缘对准犊鼻穴下缘，小指第二指关节处即是本穴。
特定穴：合穴
主治病症：①胃痛、呕吐、噎膈、腹胀、腹泻、痢疾、便秘等胃肠病证；②下肢痿痹；③心悸、失眠、癫狂等心脑病证；④乳痈、肠痈等外科疾患；⑤虚劳诸证，为强壮保健要穴。

上巨虚：
定位：在小腿前外侧，当犊鼻下6寸，距胫骨前缘1横指（中指)。
取穴：坐位屈膝；在膝盖外侧可触及一凹陷，即为犊鼻穴；从犊鼻穴往下量两个4横指（食指、中指、无名指、小指四指并拢，以中指近端指间关节横纹水平的四指宽度为3寸，也称一夫法），距胫骨外侧前缘1横指（中指）处，即为本穴。
特定穴：大肠下合穴
主治病症：①肠鸣、腹痛、腹泻、便秘，肠痈等肠胃疾患；②下肢痿痹。

条口：
定位：在小腿前外侧，当犊鼻下8寸，距胫骨前缘1横指（中指)。
取穴：坐位屈膝；先确定腘横纹端与外踝尖连线中点（腘横纹与外踝尖连线的距离为16寸）；再从胫骨前缘沿该中点水平线往外量1横指（中指）处，即为本穴。
主治病症：①下肢痿痹，转筋；②肩臂痛；③脘腹疼痛。

下巨虚：
定位：在小腿前外侧，当犊鼻穴下9寸，距胫骨前缘1横指（中指)。
取穴：坐位屈膝。先确定条口位置（参见“条口”），从条口向下量1横指，在胫、腓骨之间可触及一凹陷处，即为本穴。
特定穴：小肠下合穴
主治病症：①腹泻、痢疾、小腹痛等胃肠病证；②下肢痿痹；③乳痈。

丰隆：
定位：在小腿前外侧，当外踝尖上8寸，条口外，距胫骨前缘2横指（中指)。
取穴：正坐屈膝；先确定腘横纹端与外踝尖连线中点（腘横纹与外踝尖连线的距离为16寸）；
特定穴：络穴
主治病症：①头痛、眩晕；②咳嗽痰多等痰饮病证；③癫狂；④下肢痿痹；⑤高血压，脑出血，脑血管病后遗症；⑥肝炎，阑尾炎，便秘。

解溪：
定位：在足背与小腿交界处的横纹中央凹陷处，当拇长伸肌腱与趾长伸肌腱之间。
取穴：正坐垂足或仰卧，足背屈；在足背踝关节前横纹中点，与第2足趾正对处，即为本穴。
特定穴：经穴
主治病症：①下肢痿痹、踝关节病、垂足等下肢、踝关节疾患；②头痛，眩晕；③癫狂；④腹胀，便秘。

冲阳：
定位：在足背最高处，当拇长伸肌腱与趾长伸肌腱之间，足背动脉搏动处。
取穴：正坐垂足或仰卧；在足背最高点，两筋之间可触及一凹陷，按之有搏动感，即为本穴。
特定穴：原穴
主治病症：①足痿无力，风湿性关节炎，足扭伤；②口眼歪斜；③癫狂痫；④胃痛。

内庭：
定位：足背第2、3趾间，趾蹼缘后方赤白肉际处。
取穴：坐位或仰卧位；在足背第2、3趾的趾蹼缘略后一些（约半横指）的地方，按压有酸胀感处，即为本穴。
特定穴：荥穴
主治病症：①齿痛，咽喉肿痛，鼻衄等五官热性病证；②热病；③吐酸、腹泻、痢疾、便秘等肠胃病证；④足背肿痛，跖趾关节痛；⑤三叉神经痛。

厉兑：
定位：在足第二趾末节外侧，距趾甲角0.1寸。
取穴：正坐垂足或仰卧。在足第2趾，由足背第2趾趾甲外侧缘（即掌背交界线，又称赤白肉际）与趾甲下缘各作一垂线之交点处，即为本穴。
特定穴：井穴
主治病症：①鼻衄、齿痛、咽喉肿痛等实热性五官病证；②热病；③多梦、癫狂等神志疾患；④胃炎。

#足太阴脾经
隐白：
定位：在足大趾末节内侧，距趾甲角0.1寸。
取穴：正坐垂足或仰卧。在足大趾内侧，由足大趾趾甲内侧缘（即掌背交界线，又称赤白肉际）与下缘各作一垂线之交点处，即为本穴。
特定穴：井穴
主治病症：①月经过多，崩漏等妇科病证；②便血、尿血等慢性出血证；③癫狂、多梦等神志疾患；④惊风；⑤腹满，暴泻。

太白：
定位：在足内侧缘，当足大趾本节（第1跖趾关节）后下方赤白肉际凹陷处。
取穴：正坐垂足或仰卧。在足大趾与足掌所构成的关节（第1跖趾关节）后下方掌背交界线处可触及一凹陷，按压有酸胀感，即为本穴。
特定穴：输穴，原穴
主治病症：①肠鸣、腹胀、腹泻、胃痛、便秘等脾胃病证；②体重节痛。

公孙：
定位：在足内侧缘，当第1跖骨基底部的前下方。
取穴：正坐垂足或仰卧；由足大趾与足掌所构成的关节（第1跖趾关节）内侧，往后用手推有一弓形骨（足弓）；在弓形骨前端下缘，可触及一凹陷，按压有酸胀感，即为本穴。
特定穴：络穴，八脉交会穴，通冲脉
主治病症：①胃痛、呕吐、腹痛、腹泻、痢疾等胃肠病证；②心烦、失眠、狂证等神志病证；③逆气里急、气上冲心（奔豚气）等冲脉病证。

商丘：
定位：在足内踝前下方凹陷处，当舟骨结节与内踝尖连线的中点处。
取穴：正坐垂足或仰卧。足内踝前下方可触及一凹陷，按压有酸胀感，即为本穴。
特定穴：经穴
主治病症：①腹胀、腹泻、便秘等脾胃病证；②黄疸；③足踝痛，脚气，水肿；④小儿惊厥，百日咳。

三阴交：
定位：在小腿内侧，当足内踝尖上3寸，胫骨内侧缘后方。
取穴：正坐或仰卧位；手4指并拢，小指下边缘紧靠内踝尖上，食指（示指）上缘处，小腿内侧骨（胫骨）后方，即为本穴。
特定穴：足太阴、少阴、厥阴经交会穴
主治病症：①月经不调，痛经，崩漏，赤白带下，经闭，癥瘕，阴挺，难产，产后血晕，恶露不尽，久不成孕，梦遗，遗精，阳痿，早泄，阴茎痛，疝气，睾丸缩腹；②遗尿，尿闭，水肿，小便不利；③脾胃虚弱，肠鸣，腹胀，泄泻，足痿，脚气，肌肉疼痛；④皮肤病，湿疹，荨麻疹；⑤失眠，头痛头晕，两胁下痛等。

地机：
定位：在小腿内侧，当内踝尖与阴陵泉的连线上，阴陵泉下3寸。
取穴：正坐或仰卧位；确定阴陵泉:用拇指沿小腿内侧骨内缘（胫骨内缘）由下往上推，至拇指抵膝关节时，在小腿内侧骨（胫骨）向上弯曲处可触及一凹陷,即为阴陵泉；从阴陵泉垂直向下量4横指（食指（示指）、中指、无名指、小指四指并拢，以中指近端指间关节横纹水平的四指宽度为3寸，也称一夫法），小腿内侧骨（胫骨）后缘，即为本穴。
特定穴：郄穴
主治病症：①痛经、崩漏、月经不调等妇科病；②腹痛、腹泻等脾胃病证；③小便不利、水肿等脾不运化水湿病证。

阴陵泉：
定位：在小腿内侧，当胫骨内侧髁后下方凹陷处。
取穴：正坐屈膝或仰卧位；用拇指沿小腿内侧骨内缘（胫骨内缘）由下往上推，至拇指抵膝关节时，在小腿内侧骨（胫骨）向上弯曲处可触及一凹陷，即为本穴。
特定穴：合穴
主治病症：①腹胀、腹泻、水肿、黄疸、小便不利等脾不运化水湿病证；②膝痛，下肢麻痹；③失眠。

血海：
定位：屈膝，在大腿内侧，髌底内侧端上2寸，当股四头肌内侧头的隆起处。
取穴：坐位，屈膝成90度；用左手掌心对准右膝盖骨（髌骨）上缘；二至五指向上伸直，拇指与其余四指约成45度斜置，拇指尖下，即为本穴。同样方法取左侧血海穴。
主治病症：①月经不调，痛经，经闭等妇科病证；②瘾疹，湿疹，丹毒等血热性皮肤病；③睾丸炎，贫血，下肢溃疡，膝关节炎。

大横：
定位：仰卧，在腹中部，距脐中4寸。
取穴：仰卧位；过乳头作一与前正中线平行的直线；沿脐中作一水平线；两线的交点，即为本穴。
特定穴：足太阴、阴维脉交会穴
主治病症：①腹痛、腹泻、便秘等胃肠病证；②四肢痉挛，流行性感冒。

大包：
定位：在侧胸部，腋中线上，当第6肋间隙处。
取穴：正坐侧身或仰卧；从乳头向下循摸两个间隙（乳头约平第4肋间隙）；该肋间隙与腋中线（沿腋窝中点向下所作的垂线）的交点处，即为本穴。
特定穴：脾之大络
主治病症：①气喘；②胸胁痛；③全身疼痛，四肢无力。

#手少阴心经
极泉：
定位：上臂外展，在腋窝顶点，腋动脉搏动处。
取穴：上臂外展；在腋窝顶点，可触摸到动脉搏动处，按压有酸胀感，即为本穴。
主治病症：①心痛、心悸等心疾；②肩臂疼痛，胁肋疼痛，臂丛神经损伤；③瘰疬；④腋臭；⑤弹拨本穴可预防冠心病、肺源性心脏病。

少海：
定位：屈肘举臂，在肘横纹内侧端与肱骨内上髁连线的中点处。
取穴：屈肘成直角；肘横纹内侧端可触及一凹陷，按压有酸麻感，即为本穴。
特定穴：合穴
主治病症：①心痛，癔病等心与神志病；②肘臂挛痛，臂麻手颤；③头项痛、腋胁痛；④瘰疬。

通里：
定位：在前臂掌侧，当尺侧腕屈肌腱的桡侧缘，腕横纹上1寸。
取穴：伸肘仰掌，用力握拳。在手前臂内侧可触摸到一条大筋（尺侧腕屈肌腱），从腕横纹沿此肌腱的外侧向上量1横指，按压有酸胀感，即为本穴。
特定穴：络穴
主治病症：①心悸、怔仲等心病；②舌强不语，暴喑；③腕臂痛；④扁桃体炎，咳嗽，哮喘；⑤胃出血；⑥子宫内膜炎。

阴郄：
定位：在前臂掌侧，当尺侧腕屈肌腱的桡侧缘，腕横纹上0.5寸。
取穴：伸肘仰掌，用力握拳；在手前臂内侧可触摸到一条大筋（尺侧腕屈肌腱）；从近掌侧腕横纹沿此筋的外侧向上量半横指处（拇指指甲中点所对），即为本穴。
特定穴：郄穴
主治病症：①心痛、惊悸等心病；②骨蒸盗汗；③吐血，衄血。

神门：
定位：在腕部，腕掌侧横纹尺侧端，尺侧腕屈肌腱的桡侧凹陷处。
取穴：伸肘仰掌，用力握拳；在手前臂内侧可触摸到一条大筋（尺侧腕屈肌腱）；在近掌侧腕横纹上，此筋的内侧，即为本穴。
特定穴：输穴，原穴
主治病症：①心痛、心烦、惊悸、怔仲、健忘、失眠、痴呆、悲哭、癫狂痫等心与神志病证；②高血压；③胸胁痛。

少冲：
定位：在手小指末节桡侧，距指甲角旁0.1寸。
取穴：俯掌伸指。沿手小指指甲底部与小拇指桡侧缘引线（即掌背交界线，或称赤白肉际处）的交点处，即为本穴。
特定穴：井穴
主治病症：①心悸，心痛，癫狂、昏迷等心与神志病证；②热病；③胸胁痛。

#手太阳小肠经
少泽：
定位：在手小指末节尺侧，距指甲角旁0.1寸。<br />
取穴：俯掌伸指。沿手小指指甲底部与小指尺侧缘引线（即掌背交界线，或称赤白肉际处）的交点处，距指甲角约0.1寸，即为本穴。
特定穴：井穴
主治病症：①乳痈、乳汁少等乳疾；②昏迷、热病等急证、热证；③头痛、目翳、咽喉肿痛等头面五官病证。

后溪：
定位：在手尺侧，微握拳，当小指本节（第5指掌关节）后的远侧掌横纹头赤白肉际。
取穴：仰掌握拳；在手掌内（尺）侧，小指掌指关节后，有一皮肤皱襞突起，其尖端（远侧掌横纹头赤白肉际）处，即为本穴。
特定穴：输穴，八脉交会穴，通督脉
主治病症：①头项强痛、腰背痛、手指及肘臂挛痛等痛证；②耳聋，目赤；③癫狂痫；④疟疾。

腕骨：
定位：在手掌尺侧，当第5掌骨基底与钩骨之间的凹陷处，赤白肉际。
取穴：微握拳，掌心向胸。由后溪（参见“后溪”）向腕部推，可摸到两块骨头（第5掌骨基底与三角骨），在两骨的结合部、掌背面交界处可触及一凹陷处，即为本穴。
特定穴：原穴
主治病症：①指挛腕痛，头项强痛；②目翳；③黄疸；④热病，疟疾。

养老：
定位：在前臂背面尺侧，当尺骨小头近端桡侧凹陷中。
取穴：屈肘，掌心向胸；在手腕部小指侧可摸到一凸起的高骨；沿高骨的最高点往大拇指侧（桡侧）推，可触及一骨缝，即为本穴。
特定穴：郄穴
主治病症：①目视不明；②肩、背、肘、臂酸痛，腰痛。

支正：
定位：在前臂背面尺侧，当阳谷与小海的连线上，腕背横纹上5寸。
取穴：屈肘俯掌。先确定阳谷（参见“阳谷”）与小海（参见“小海”）的位置。取阳谷与小海连线的中点处再向下量1横指处，即为本穴。
特定穴：络穴
主治病症：①头痛，项强，肘臂酸痛；②热病；③癫狂；④疣证；⑤麦粒肿；⑥十二指肠溃疡。

小海：
定位：微屈肘，在肘内侧，当尺骨鹰嘴与肱骨内上髁之间凹陷处。
取穴：屈肘；在肘尖（尺骨鹰嘴嘴）最高点与肘部内侧高骨（肱骨内上髁）最高点之间可触及一凹陷，即为本穴。
特定穴：合穴
主治病症：①肘臂疼痛、麻木；②癫痫；③齿龈炎；④颈淋巴结结核。

肩贞：
定位：在肩关节后下方，臂内收时，腋后纹头上1寸。
取穴：正坐垂肩，上臂内收；从腋后纹头向上量1横指处，即为本穴。
主治病症：①肩臂疼痛，上肢不遂；②瘰疬；③耳鸣，耳聋；④脑血管病后遗症，头痛。

天宗：
定位：在肩胛部，当冈下窝中央凹陷处，与第4胸椎相平。
取穴：正坐垂肩；确定肩胛冈：肩胛冈是肩膀后一横行的突起，自己右手搭左肩手指摸到的骨头；将肩胛冈下缘中点与肩胛下角连线分为三等分，当连线的上1/3与下2/3交点处即为本穴。
主治病症：①肩胛疼痛，肩背部损伤等局部病证；②气喘；③乳腺炎。

秉风：
定位：在肩胛部，冈上窝中央，天宗直上，举臂有凹陷处。
取穴：正坐位。由天宗（参见“天宗”）直上跨过一斜向骨头（即肩胛冈）至凹陷中点处，用力按压有明显酸胀感，即为本穴。
特定穴：手三阳与足少阳经交会穴
主治病症：①肩胛疼痛、上肢酸麻等肩胛、上肢病证；②支气管炎。

肩外俞：
定位：在背部，当第1胸椎棘突下，旁开3寸。
取穴：坐位低头或俯伏位；在后正中线上，可见颈背部交界处椎骨上有一高突；从此高突往下推1个椎骨，在这一椎骨下凹陷作一水平线；该水平线与肩胛骨内侧缘延长线的交点处，即为本穴。
主治病症：①肩背疼痛、颈项强急等肩背、颈项痹证；②肺炎，胸膜炎，神经衰弱，低血压等。

肩中俞：
定位：在背部，当第7颈椎棘突下，旁开2寸。
取穴：坐位低头或俯伏位；在后正中线上，可见颈背部交界处椎骨上有一高突；这一高突能随颈部左右摆动而转动即是第7颈椎棘突；在第7颈椎棘突下，即大椎穴，旁开2横指（大拇指指间关节部位的横径为1寸）即为本穴。
主治病症：①咳嗽，气喘；②肩背疼痛

听宫：
定位：在面部，耳屏前，下颌骨髁状突的后方，张口时呈凹陷处。
取穴：侧坐位，微张口；在耳屏前与下颌关节之间可触及一凹陷，闭口是凹陷即闭处，即为本穴。
特定穴：手足少阳、手太阳交会穴
主治病症：①耳鸣，耳聋，聤耳等耳疾；②齿痛。

#足太阳膀胱经
睛明：
定位:在面部，目内眦角稍上方凹陷处。
取穴:正坐合眼。手指置于内侧眼角稍上方，轻轻按压可感有一凹陷处，即为本穴。
特定穴:手、足太阳、足阳明、阴蹻、阳蹻脉交会穴
主治病症:①目赤肿痛、目眩、近视等目疾；②急性腰扭伤；③心动过速。

攒竹：
定位：在面部，当眉头凹陷中，眶上切迹处。
取穴：正坐或仰卧位；皱眉，可见眉毛内侧端有一隆起，即为本穴。
主治病症：①头痛，眉棱骨痛；②眼睑瞤动、眼睑下垂、目视不明、目赤肿痛等目疾；③急性腰扭伤；④膈肌痉挛。

通天：
定位：在头部，当前发际正中直上4寸，旁开1.5寸。
取穴：正坐位。取一标明三等分的弹性皮筋，拉长皮筋，使其两端点分别对应前后发际起点，从前发际往后1/3点旁开2横指（食、中指），按压有痛感处，即为本穴。
主治病症：①头痛，眩晕；②鼻塞，鼻衄，鼻渊；③脑血管病后遗症、三叉神经痛、面肌痉挛、面神经麻痹。

天柱：
定位：在项部，大筋（斜方肌）外缘之后发际凹陷中，约当后发际线正中旁开1.3寸。
取穴：正坐低头；触摸颈后部，有两条大筋（斜方肌）；在该大筋外侧缘、后发际缘可触及一凹陷，即为本穴。
主治病症：①后头痛，项强，肩背腰痛；②鼻塞；③癫狂痫，热病。

大杼：
定位：在背部，当第1胸椎棘突下，旁开1.5寸。
取穴：正坐低头；在后正中线上，颈背部交界处，可触及一椎骨高突（第7颈椎棘突）；从该高突向下推1个椎体棘突，在从其下缘旁开量2横指(食指、中指并拢，以中指近端指间关节横纹水平的二指宽度为1.5寸）处，即为本穴。
特定穴：八会穴
主治病症：①咳嗽；②项强，肩背痛。

风门：
定位：在背部，当第2胸椎棘突下，旁开1.5寸。
取穴：正坐低头；确定后正中线：即在背部中央所作的垂直线；在后正中线上，可见颈背部交界处椎骨上有一高突；这一高突能随颈部左右摆动而转动即是第7颈椎棘突；由第7颈椎棘突垂直往下推2个椎体棘突即是第2胸椎棘突；在第2胸椎棘突下与肩胛内缘作一水平线，此水平线中点即为本穴。
特定穴：足太阳、督脉交会穴
主治病症：①感冒，咳嗽，发热，头痛；②项痛，胸背痛；③荨麻疹，遗尿。

肺俞：
定位：在背部，当第3胸椎棘突下，旁开1.5寸。
取穴：正坐低头；确定后正中线：即在背部中央所作的垂直线；在后正中线上，可见颈背部交界处椎骨上有一高突；这一高突能随颈部左右摆动而转动即是第7颈椎棘突；由第7颈椎棘突垂直往下推3个椎体棘突即是第3胸椎棘突；在第3胸椎棘突下与肩胛内缘作一水平线，此水平线中点即为本穴。
特定穴：肺之背俞穴
主治病症：①咳嗽、气喘、咯血等肺疾；②骨蒸潮热，盗汗；③颈淋巴结结核，心内膜炎，肾炎，风湿性关节炎，腰背痛。

厥阴俞：
定位：在背部，当第4胸椎棘突下，旁开1.5寸。
取穴：正坐低头。由第7颈椎棘突往下推4个椎体棘突（即第4胸椎棘突），再从其下缘旁开量2横指，按压有酸胀感处，即为本穴。
特定穴：心包之背俞穴
主治病症：①心痛，心悸；②咳嗽，胸闷；③呕吐；④胃炎，齿神经痛。

心俞：
定位：在背部，当第5胸椎棘突下，旁开1.5寸。
取穴：俯卧位或正坐位；在上臂自然下垂时贴于胸侧壁时确定肩胛下角；从两侧肩胛下角连线与后正中线相交处所在椎体为第7胸椎；从第7胸椎棘突垂直向上推2个椎体棘突即是第5胸椎棘突；在第5胸椎棘突下有一凹陷，此凹陷旁开2横指(食指、中指并拢，以中指近端指间关节横纹水平的二指宽度为1.5寸），即为本穴。
特定穴：心之背俞穴
主治病症：①心痛、心悸、失眠、健忘、癫痫等心与神志病变；②咳嗽，吐血；③背部软组织损伤。

膈俞：
定位：在背部，当第7胸椎棘突下，旁开1.5寸。
取穴：俯卧位或正坐位；在上臂自然下垂时贴于胸侧壁时确定肩胛下角；从两侧肩胛下角连线与后正中线相交处所在椎体为第7胸椎；在第7胸椎的棘突下有一凹陷，此凹陷旁开2横指(食指、中指并拢，以中指近端指间关节横纹水平的二指宽度为1.5寸），即为本穴。
特定穴：八会穴（血会）
主治病症：①呕吐、呃逆、气喘、吐血等上逆之证；②贫血；③瘾疹，皮肤瘙痒；④潮热，盗汗。

肝俞：
定位：在背部，第9胸椎棘突下，旁开1.5寸。
取穴：俯卧位或正坐位在上臂自然下垂时贴于胸侧壁时确定肩胛下角；从两侧肩胛下角连线与后正中线相交处所在椎体为第7胸椎；从第7胸椎棘突垂直向下推2个椎体棘突即是第9胸椎棘突；在第9胸椎棘突下有一凹陷，此凹陷旁开2横指(食指、中指并拢，以中指近端指间关节横纹水平的二指宽度为1.5寸），即为本穴。
特定穴：肝之背俞穴
主治病症：①胁痛胀痛、黄疸；②癫狂痫；③脊背痛；④淋巴结结核，月经不调。

胆俞：
定位：在背部，第10胸椎棘突下，旁开1.5寸。
取穴：俯卧位或正坐位在上臂自然下垂时贴于胸侧壁时确定肩胛下角；从两侧肩胛下角连线与后正中线相交处所在椎体为第7胸椎；从第7胸椎棘突垂直向下推3个椎体棘突即是第10胸椎棘突；在第10胸椎棘突下有一凹陷，此凹陷旁开2横指(食指、中指并拢，以中指近端指间关节横纹水平的二指宽度为1.5寸），即为本穴。
特定穴：胆之背俞穴
主治病症：①黄疸、口苦、胁痛等肝胆疾患；②肺痨，潮热；③胸膜炎；④高血压。

脾俞：
定位：在背部，当第11胸椎棘突下，旁开1.5寸。
取穴：正坐或俯卧位；取一线过肚脐中点，水平绕腰腹一周；该线与后正中线交点，即为第2腰椎；从第2腰椎棘突垂直向上推3个椎体，即是第11胸椎棘突；在第11胸椎棘突下有一凹陷，此凹陷旁开2横指(食指、中指并拢，以中指近端指间关节横纹水平的二指宽度为1.5寸），即为本穴。
特定穴：脾之背俞穴
主治病症：①腹胀、腹泻、呕吐、痢疾、便血等脾胃肠腑病证；②背痛；③肾下垂，月经不调，糖尿病，肾炎，小儿夜盲，荨麻疹。

胃俞：
定位：在背部，当第12胸椎棘突下，旁开1.5寸。
取穴：正坐或俯卧位；两侧骨盆最高点（髂嵴最高点)连线与后正中线的交点处，为第4腰椎棘突；从第4腰椎棘突垂直往上推4个椎体，即是第12胸椎棘突；在第12胸椎棘突下有一凹陷，此凹陷旁开2横指(食指、中指并拢，以中指近端指间关节横纹水平的二指宽度为1.5寸），即为本穴。
特定穴：胃之背俞穴
主治病症：①胃脘痛，呕吐、腹胀、肠鸣等脾胃疾患；②背痛；③糖尿病，失眠，腮腺炎。

三焦俞：
定位：在腰部，当第1腰椎棘突下，旁开1.5寸。
取穴：正坐或俯卧位；两侧骨盆最高点（髂嵴最高点)连线与后正中线的交点处，为第4腰椎棘突；从第4腰椎棘突垂直往上推3个椎体，即是第1腰椎棘突；在第1腰椎棘突下有一凹陷，此凹陷旁开2横指(食指、中指并拢，以中指近端指间关节横纹水平的二指宽度为1.5寸），即为本穴。
特定穴：三焦之背俞穴
主治病症：①肠鸣、腹胀、腹泻、水肿等脾胃疾患；②腰背强痛；③腹水，神经衰弱，腰肌劳损。

肾俞：
定位：在腰部，当第2腰椎棘突下，旁开1.5寸。
取穴：坐位；过肚脐中点绕腰腹一周作一线；该线与后正中线的交点即为第2腰椎棘突；在第2腰椎棘突下有一凹陷，此凹陷旁开2横指(食指、中指并拢，以中指近端指间关节横纹水平的二指宽度为1.5寸），即为本穴。
特定穴：肾之背俞穴
主治病症：①腰痛；②遗尿、遗精、阳痿、月经不调、带下等生殖泌尿系疾患；③耳聋，耳鸣。

大肠俞：
定位：在腰部，当第4腰椎棘突下，旁开1.5寸。
取穴：正坐或俯卧位；两侧骨盆最高点（髂嵴最高点)连线与后正中线的交点处，为第4腰椎棘突；在第4腰椎棘突下有一凹陷，此凹陷旁开2横指(食指、中指并拢，以中指近端指间关节横纹水平的二指宽度为1.5寸），即为本穴。
特定穴：大肠之背俞穴
主治病症：①腹胀，泄泻，便秘；②腰腿痛；③坐骨神经痛；④遗尿，肾炎。

小肠俞：
定位：在骶部，当骶正中嵴旁开1.5寸，平第1骶后孔。
取穴：俯卧位；从骨盆后面髂嵴最高点向内下方骶角两侧循摸，可触及一高骨突起（即髂后上棘）；与此高骨平齐的髂骨正中突起处是第1骶椎，从第1骶椎旁开2横指(食指、中指并拢，以中指近端指间关节横纹水平的二指宽度为1.5寸），即为本穴。
特定穴：小肠之背俞穴
主治病症：①遗精、遗尿、尿血、尿痛、带下等泌尿生殖系统疾患；②腹泻、痢疾；③腰骶痛。

膀胱俞：
定位：在骶部，当骶正中嵴旁开1.5寸，平第2骶后孔。
取穴：俯卧位；骨盆后，从髂嵴最高点向内下方骶角两侧循摸一高谷突起，即是髂后上棘；髂后上棘内缘下与背脊正中线之间为第2骶后孔；从第2骶后孔作一水平线与骶后正中线相交；从该交点旁开2横指(食指、中指并拢，以中指近端指间关节横纹水平的二指宽度为1.5寸），即为本穴。
特定穴：膀胱之背俞穴
主治病症：①小便不利，遗尿等膀胱气化功能失调等证；②腰骶痛；③腹泻，便秘。

次髎：
定位：在骶部，当髂后上棘内下方，适对第2骶后孔。
取穴：俯卧；从骨盆后面髂嵴最高点向内下方骶角两侧循摸可及一高骨突起（即髂后上棘），与之平齐的髂骨正中突起处为第1骶椎；在第1骶椎之下的椎体，即为第2骶椎；髂后上棘与第2骶椎之间的凹陷处，即为本穴。
主治病症：①遗精，睾丸炎；②月经不调、痛经、带下等妇科疾患；③小便不利；④疝气；⑤腰骶痛，下肢痿痹。

魄户：
定位：在背部，当第3胸椎棘突下，旁开3寸。
取穴：正坐低头。由第7颈椎棘突往下推3个椎体棘突（即第3胸椎棘突），再从其下缘旁开量4横指，按压有酸胀感处，即为本穴。
主治病症：①咳嗽、气喘、肺痨等肺疾；②项强，肩背痛。

膏肓：
定位：在背部，第4胸椎棘突下，旁开3寸。
取穴：正坐或俯卧位；在上臂自然下垂时贴于胸侧壁时确定肩胛下角；从两侧肩胛下角连线与后正中线相交处所在椎体为第7胸椎；从第7胸椎棘突垂直向上推3个椎体棘突即是第4胸椎棘突；在第4胸椎棘突下作一水平线，此水平线与肩胛内缘的交点即为本穴。《针灸资生经》取穴法：令病人两手交在两膊上，胛骨遂开，其穴立见，灸之。
主治病症：①肺痨、咳嗽、气喘等肺之虚损症；②肩胛痛；③健忘、盗汗、遗精等虚劳诸疾。

神堂：
定位：在背部，当第5胸椎棘突下，旁开3寸。
取穴：正坐或俯卧位。两肩胛骨下角水平连线平即第7胸椎棘突，由此往上推2个椎体棘突（即第5胸椎棘突），再从其下缘旁开量4横指，按压有酸胀感处，即为本穴。
主治病症：①咳嗽、气喘、胸闷；②脊背强痛；③心绞痛；④肋间神经痛。

魂门：
定位：在背部，当第9胸椎棘突下，旁开3寸。
取穴：正坐或俯卧位。从第7胸椎棘突往下推2个椎体棘突（即第9胸椎棘突），再从其下缘旁开4横指，按压有酸胀感处，即为本穴。
主治病症：①胸胁痛，背痛；②呕吐、腹泻。

意舍：
定位：在背部，当第11胸椎棘突下，旁开3寸。
取穴：正坐或仰卧位。取一线过肚脐绕腹腰一周，与肚脐中相对应处即第2腰椎，由此往上推3个椎体（即第11胸椎），再从其棘突下缘旁开量4横指，按压有酸胀感处，即为本穴。
主治病症：腹胀，肠鸣，呕吐，腹泻等胃肠病证。

志室：
定位：在腰部，当第2腰椎棘突下，旁开3寸。
取穴：坐位；过肚脐中点绕腰腹一周作一线；该线与后正中线的交点即为第2腰椎棘突；在第2腰椎棘突下有一凹陷，此凹陷旁开4横指（食指、中指、无名指、小指四指并拢，以中指近端指间关节横纹水平的四指宽度为3寸，也称一夫法）处，即为本穴。
主治病症：①遗精，阳痿，等肾虚病证；②小便不利；③腰脊强痛；④阴囊湿疹，消化不良。

殷门：
定位：在大腿后面，承扶穴与委中穴的连线上，承扶穴下6寸。
取穴：取臀后横纹中点及腘横纹中点之连线的中点（臀横纹至膝中可作14寸折量），由此往上1横指处为取穴部位。
主治病症：腰痛，下肢痿痹。

委阳：
定位：在腘横纹外侧端，当股二头肌腱的内侧。
取穴：俯卧位；在腘横纹外侧端可触及一大筋（股二头肌腱）；在该筋内侧有凹陷处，即为本穴。
特定穴：三焦下合穴
主治病症：①腹满，小便不利；②腰脊强痛，腿足挛痛；③下腹部痉挛，癫痫，发热。

委中：
定位：腘横纹中点，当股二头肌肌腱与半腱肌肌腱的中间。
取穴：俯卧或立位；在腘横纹上，左右两大筋（股二头肌腱、半腱肌腱）之间的中点处，即为本穴。
特定穴：合穴，膀胱下合穴
主治病症：①腰脊痛、下肢痿痹等腰及下肢病证；②腹痛，急性吐泻；③遗尿，小便不利；④丹毒。

承山：
定位：在小腿后面正中，委中与昆仑之间，当伸直小腿或足跟上提时，腓肠肌肌腹下出现尖角凹陷处。
取穴：俯卧或侧卧位；取腘横纹中点与外踝尖连线中点处，即为本穴。
主治病症：①痔疮，便秘，脱肛；②腰腿拘急疼痛；③小儿惊风；④痛经。

飞扬：
定位：在小腿后面，当外踝后，昆仑穴直上7寸，承山外下方1寸处。
取穴：腘横纹中点至外踝尖连线的中点再往外下方量1横指处为取穴部位。
特定穴：络穴
主治病症：①头痛，目眩；②腰腿疼痛；③痔疾。

昆仑：
定位：在外踝后方，当外踝尖与跟腱之间的凹陷处。
取穴：正坐垂足着地或俯卧位；在外踝尖与脚踝后的跟腱之间可触及一凹陷，按压有酸胀感，即为本穴。
特定穴：经穴
主治病症：①后头痛，项强，腰骶疼痛，足踝肿痛；②癫痫；③滞产；④甲状腺肿，脚气，鼻出血，痔疮。

金门：
定位：在足外侧，当外踝前缘直下，骰骨下缘处。
取穴：正坐垂足着地或俯卧位。当脚趾向上翘起可见一骨头凸起，即是骰骨，骰骨外侧可触及一凹陷，按压有酸胀感，即为本穴。
特定穴：郄穴
主治病症：①癫狂，小儿惊风；②头痛；③腰痛，下肢痿痹，外踝痛。

京骨：
定位：在足外侧，第5跖骨粗隆下方，赤白肉际处。
取穴：正坐垂足着地或俯卧位。沿着小趾后面的长骨往后推，可触摸到一凸起（即第5跖骨粗隆），其凸起下方掌背交界线（即赤白肉际处），按压可及一凹陷处，即为本穴。
特定穴：原穴
主治病症：①头痛，项强；②腰痛；③癫痫。

至阴：
定位：在足小趾末节外侧，距趾甲角0.1寸。
取穴：在足小趾外侧，由足小趾趾甲外侧缘（即掌背交界线，又称赤白肉际）与下缘各作一垂线之交点处，即为本穴。
特定穴：井穴
主治病症：①胎位不正，滞产；②头痛，目痛，鼻塞，鼻衄；③尿潴留，遗精；④眼结膜充血，角膜白斑。

#足少阴肾经
涌泉：
定位：在足底部，卷足时足前部凹陷处，约当足底第2、3趾趾缝纹头端与足跟连线的前1/3与后2/3交点上。
取穴：俯卧或仰卧位，足趾屈曲；足底第2、3趾趾缝纹头端与足跟连线的前1/3与后2/3交点上，可见一凹陷，即为本穴。
特定穴：井穴
主治病症：①昏厥、中暑、癫痫、小儿惊风等急症及神志病患；②头痛，头晕；③咯血，咽喉肿痛；④小便不利，便秘；⑤足心热；⑥奔豚气；⑦子宫下垂，支气管炎，心肌炎，风疹。

然谷：
定位：在足内侧缘，足舟骨粗隆下方，赤白肉际。
取穴：坐位或仰卧位；在内踝前下方可触及一明显骨性标志——舟骨；在舟骨粗隆前下方可触及一凹陷，按压有酸胀感处，即为本穴。
特定穴：荥穴
主治病症：①月经不调、带下、阴挺等妇科病证；②遗精、阳痿、小便不利等泌尿生殖系疾患；③咯血，咽喉肿痛；④消渴；⑤小儿脐风，口噤不开；⑥下肢痿痹、足跗痛。

太溪：
定位：在足内侧，内踝后方，当内踝尖与跟腱之间的凹陷处。
取穴：坐位垂足或仰卧位；由足内踝尖向后推至与跟腱之间的凹陷处（大约当内踝尖与跟腱之间中点），按压有酸胀感，即为本穴。
特定穴：输穴；原穴
主治病症：①头痛、目眩、咽喉肿痛、齿痛，耳聋，耳鸣等肾虚性五官病证；②月经不调、遗精、阳痿、小便频数等泌尿生殖系疾患；③腰脊痛及下肢厥冷、内踝肿痛；④气喘、胸痛、咯血、等肺部疾患；⑤消渴；⑥失眠、健忘等肾精不足证。

大钟：
定位：在足内侧，内踝后下方，当跟腱附着部的内侧前方凹陷处。
取穴：坐位垂足或仰卧位。先取太溪（参见“太溪”），由太溪向下量半横指，再向后平推，于跟腱前缘可感有一凹陷处，即为本穴。
特定穴：络穴
主治病症：①癃闭，遗尿；②月经不调；③腰脊强痛，足跟痛；④气喘，咯血；⑤咽痛，口腔炎，食管狭窄，便秘，疟疾。

水泉：
定位：在足内侧，内踝后下方，当太溪直下1寸，跟骨结节内侧凹陷中。
取穴：坐位垂足或仰卧位。由太溪（参见“太溪”）直下量拇指1横指处，按压有酸胀感，即为本穴。
特定穴：郄穴
主治病症：①月经不调，痛经；②小便不利；③近视眼；④月经不调，闭经，子宫脱垂，不孕症。

照海：
定位：在足内侧，内踝尖下方凹陷处。
取穴：坐位垂足或仰卧位；由内踝尖垂直向下推，至其下缘凹陷处，即为本穴。
特定穴：八脉交会穴（通于阴跷脉）
主治病症：①痫证、失眠等精神、神志疾患；②咽干咽痛、目齿肿痛等五官热性病证；③小便不利，小便频数；④月经不调、痛经、赤白带下等妇科病证；⑤下肢痿痹。

复溜：
定位：在小腿内侧，太溪穴直上2寸，跟腱的前方。
取穴：坐位垂足或仰卧位；确定太溪穴：由足内踝尖向后推至与跟腱之间的凹陷处（大约当内踝尖与跟腱之间中点），即为太溪穴；从太溪穴直上量2横指（大拇指指间关节部位的横径为1寸），跟腱的前方，即为本穴。
特定穴：经穴
主治病症：①水肿，腹胀；②盗汗、身热无汗；③肠鸣、泄泻；④足痿、腰脊强痛；⑤肾炎，睾丸炎，尿路感染；⑥功能失调性子宫出血，腹膜炎，痔疮。

交信：
定位：在小腿内侧，当太溪直上2寸，复溜前0.5寸，胫骨内侧缘的后方。
取穴：坐位垂足或仰卧位；确定太溪穴：由足内踝尖向后推至与跟腱之间的凹陷处（大约当内踝尖与跟腱之间中点），即为太溪穴；第3步:确定复溜穴：从太溪穴直上量2横指（大拇指指间关节部位的横径为1寸），跟腱的前方，即为复溜穴；在复溜穴前半横指处，即为本穴。
特定穴：阴跷脉之郄穴
主治病症：①月经不调、痛经、崩漏等妇科病症；②腹痛、腹泻；③小便不利、水肿；④睾丸肿痛、疝气；膝、股、腘内侧痛。

筑宾：
定位：在小腿内侧，当太溪与阴谷的连线上，太溪上5寸，腓肠肌肌腹的内下方。
取穴：仰卧位或正坐垂足。由太溪（参见“太溪”）沿太溪-阴谷（参见“阴谷”）连线向上量2横指（拇指），再量4横指，同时从胫骨由后量2横指，二者相交处，按压有酸胀感，即为本穴。
特定穴：阴维脉之郄穴
主治病症：①癫狂痫证；②呕吐；③疝气；④小腿内侧痛；⑤肾炎，膀胱炎，睾丸炎。

阴谷：
定位：在腘窝内侧，屈膝时，当半腱肌腱与半膜肌腱之间。
取穴：站位或俯卧位；从膝内侧高骨向外推，可在腘横纹内侧触及两条筋（触摸明显条索状，用力弹拨有滑动感）；在两筋之间凹陷处，即为本穴。
特定穴：合穴
主治病症：①阳痿，疝气、月经不调、崩漏、小便难等泌尿生殖系疾患；②膝股内侧痛；③胃炎，肠炎；④癫痫，精神病。

肓俞：
定位：仰卧，在中腹部，当脐中旁开0.5寸。
取穴：仰卧位；自肚脐中点旁开量半横指（大拇指指间关节部位的横径为1寸）处，即为本穴。
特定穴：足少阴、冲脉交会穴
主治病症：腹痛、泄泻，便秘等胃肠病证。

俞府：
定位：在胸部，当锁骨下缘，前正中线旁开2寸。
取穴：仰卧位；从乳中线（过乳头的垂直线）与锁骨下缘的交点处作一水平线该线与前正中线有一交点，两点之间的中点处，即为本穴。
主治病症：①咳嗽，气喘，胸痛；②呕吐，不嗜食。

#手厥阴心包经
天池：
定位：在胸部，当第4肋间隙，乳头外1寸，前正中线旁开5寸。
取穴：仰卧位；自乳头沿水平线向外侧旁开量1横指（大拇指指间关节部位的横径为1寸）处，即为本穴。
主治病症：①乳痈、乳少等乳房疾患；②咳嗽、气喘，胁肋疼痛。

曲泽：
定位：在肘横纹中，当肱二头肌腱的尺侧缘。
取穴：伸肘仰掌，肘部稍微弯曲；在肘弯处可摸到一条大筋（肱二头肌腱），在其内侧可触及一凹陷，即为本穴。
特定穴：合穴
主治病症：①心痛、心悸等心脏病证；②胃疼、呕吐、泄泻等急性胃肠病；③肘臂挛痛；④热病；⑤小儿舞蹈病。

郄门：
定位：在前臂掌侧，当曲泽与大陵的连线上，腕横纹上5寸，掌长肌腱与桡侧腕屈肌腱之间。
取穴：伸臂仰掌，微曲腕握拳；在手臂内侧可触摸到两条明显条索状筋（掌长肌腱与桡侧腕屈肌腱）；将近掌侧腕横纹到肘横纹的距离平分为2等份；从1/2交点处向下量1横指（大拇指指间关节部位的横径为1寸），两筋之间的凹陷处，即为本穴。
特定穴：郄穴
主治病症：①心痛，心悸，胸痛，心烦等心胸病证；②咳血、呕血；③疔疮；④癫痫；⑤膈肌痉挛；⑥乳腺炎，胸膜炎。

间使：
定位：在前臂掌侧，当曲泽与大陵的连线上，腕横纹上3寸，掌长肌腱与桡侧腕屈肌腱之间。
取穴：伸臂仰掌，微屈腕握拳。从腕横纹向上量4横指，在掌长肌腱和桡侧腕屈肌腱（手臂内侧可触摸到的两条索状筋，握拳用力屈腕明显可见）之间的凹陷中，按压有酸胀感处，即为本穴。
特定穴：经穴
主治病症：①心痛、心悸、癫狂痫等；②胃痛，呕吐；③热病，感冒，咽喉炎；④臂痛；⑤子宫内膜炎。

内关：
定位：在前臂掌侧，当曲泽与大陵的连线上，腕横纹上2寸，掌长肌腱与桡侧腕屈肌腱之间。
取穴：伸臂仰掌，微曲腕握拳；在手臂内侧可触摸到两条明显条索状筋（掌长肌腱与桡侧腕屈肌腱）；从近掌侧腕横纹向上量2横指（大拇指指间关节部位的横径为1寸），两筋之间的凹陷处，即为本穴。
特定穴：络穴；八脉交会穴（通于阴维脉）
主治病症：①心痛，心悸，胸痛、胸闷等心胸病证；②胃痛，呕吐，呃逆等胃疾；③失眠，癫痫等神志病证；④上肢痹痛、偏瘫、手指麻木等局部病证。

大陵：
定位：在腕掌横纹的中点处，当掌长肌腱与桡侧腕屈肌腱之间。
取穴：伸臂仰掌，微曲腕握拳；在手臂内侧可触摸到两条明显条索状筋（掌长肌腱与桡侧腕屈肌腱）；在近掌侧腕横纹中点，两筋之间的凹陷处，即为本穴。
特定穴：输穴，原穴
主治病症：①心痛，心悸，胸胁痛等心胸病证；②癫狂；③胃痛，呕吐，痫证；④腕臂痛；⑤咽炎，腋淋巴腺炎，疥癣。

劳宫：
定位：在手掌心，当第2、3掌骨之间偏于第3掌骨，握拳屈指时中指尖处。
取穴：握拳屈指；中指尖所指掌心处，在第二掌横纹稍下方，偏于第3掌骨侧处，按压有酸胀感，即为本穴。
特定穴：荥穴
主治病症：①心痛，心悸；②癫狂痫；③口疮，口臭，黄疸，食欲不振；④手癣，手指麻木；⑤高血压。

中冲：
定位：在手中指末节尖端中央。
取穴：俯掌。在手中指尖端的中央取穴。
特定穴：井穴
主治病症：①昏迷、中暑、昏厥等急症；②心痛；③小儿夜啼，舌强肿痛。

#手少阳三焦经
关冲：
定位：在手无名指末节尺侧，距指甲角0.1寸。
取穴：仰掌虚握拳。沿手无名指指甲底部与环指小指（尺）侧缘引线（即掌背交界线，或称赤白肉际处）的交点处，即为本穴。
特定穴：井穴
主治病症：①热病、昏厥；②头痛，目赤，耳聋，喉痹等头面五官疾患。

中渚：
定位：在手背部，当第4掌指关节的后方，第4、5掌骨间凹陷处。
取穴：掌心向下；在手背部第4、5指指缝间，掌指关节后可触及一凹陷，即为本穴。
特定穴：输穴
主治病症：①头痛，目赤，耳鸣，耳聋，喉痹等头面五官疾患；②肩、背、肘、臂疼痛麻木，手指不能屈伸；③热病；④疟疾。

阳池：
定位：在腕背横纹中，当指总伸肌腱的尺侧缘凹陷处。
取穴：抬臂垂腕；在腕关节背面，沿第4掌骨向上推至腕关节横纹，可触及一凹陷，此凹陷相当于腕背横纹中点处，即为本穴。
特定穴：原穴
主治病症：①头痛，目赤肿痛，耳鸣，耳聋，喉痹等头面五官疾患；②腕痛；③消渴。

外关：
定位：在前臂背侧，当阳池与肘尖的连线上，腕背横纹上2寸，尺骨与桡骨之间。
取穴：第1步:抬臂，掌心向下；从掌腕背横纹中点处直上量2横指（大拇指指间关节部位的横径为1寸）；在前臂两骨头之间的凹陷处，按压有酸胀感，即为本穴。
特定穴：络穴；八脉交会穴（通于阳维脉）
主治病症：①头痛，颊痛，目赤肿痛，耳鸣，耳聋，喉痹等头面五官疾患；②热病；③胁肋痛，上肢痹痛；④瘰疬。

支沟：
定位：在前臂背侧，当阳池与肘尖的连线上，腕背横纹上3寸，尺骨与桡骨之间。
取穴：抬臂，掌心向下；从掌腕背横纹中点处直上量4横指（食指（示指）、中指、无名指、小指）四指并拢，以中指近端指间关节横纹水平的四指宽度为3寸，也称一夫法）；在前臂两骨头之间的凹陷处，按压有酸胀感，即为本穴。
特定穴：经穴
主治病症：①暴喑，耳聋，耳鸣；②胁肋痛；③便秘；④瘰疬；⑤心绞痛，心肌炎。

天井：
定位：在臂外侧，屈肘时，当肘尖直上1寸凹陷处。
取穴：坐位屈肘。从肘尖（参见“肘尖”）向上量1寸（拇指上1横指），即为本穴。
特定穴：合穴
主治病症：①手臂无力，上肢不遂；②偏头痛、耳聋；③胸胁痛；④瘰疬。

翳风：
定位：在耳垂后方，当乳突与下颌角之间的凹陷处。
取穴：正坐或侧卧位；在耳垂后方可触及一凹陷，此凹陷张口时更明显处，即为本穴。
主治病症：①口眼歪斜，牙关紧闭，颊肿，耳鸣，耳聋，齿痛等头面五官疾患；②瘰疬，腮腺炎；③膈肌痉挛。

角孙：
定位：在头部，折耳廓向前，当耳尖直上入发际处。
取穴：正坐或侧卧位。将耳翼向前方折曲，当耳翼尖所指之发际处，即为本穴。
主治病症：①腮腺炎，视神经炎，齿痛，颊肿；②项强。

耳门：
定位：在面部，当耳屏上切迹的前方，下颌骨踝状突后缘，张口有凹陷处。
取穴：正坐或侧卧位。手指置于耳屏上方、下颌骨髁状突后缘，轻按压有一浅凹陷，张口时凹陷更明显处，即为本穴。
主治病症：①耳聋，耳鸣，聤耳；②齿痛。

丝竹空：
定位：在面部，当眉梢凹陷处。
取穴：正坐或侧卧位。手指沿眉毛走形从内向外后推，至眉梢处可触及一凹陷处，按压有酸胀感，即为本穴。
主治病症：①目赤肿痛，眼睑瞤动；②头痛，齿痛；③癫痫。

#足少阳胆经
瞳子髎：
定位：在面部，目外眦旁，当眶外侧缘处。
取穴：正坐或侧卧位；在外眼角旁约1厘米，眼角纹头尽处，即为本穴。
特定穴：手太阳、手足少阳经交会穴
主治病症：①目痛，目赤，目翳等目疾；②头痛，三叉神经痛，口眼歪斜，面肌痉挛。

听会：
定位：在面部，当耳屏间切迹的前方，下颌骨髁状突的后缘，张口有凹陷处。
取穴：正坐或侧卧位；用手指置于耳屏下方，在下颌骨髁状突后缘按压有一浅凹，张口时该凹陷更明显处，即为本穴。
主治病症：①耳鸣、耳聋、聤耳等耳疾；②齿痛、口眼歪斜、面痛。

率谷：
定位：在头部，当耳尖直上入发际1.5寸，角孙直上方。
取穴：正坐或侧卧位；折耳廓向前，当耳尖直上入发际2横指(食指、中指并拢，以中指近端指间关节横纹水平的二指宽度为1.5寸）处，即为本穴。
特定穴：足少阳、足太阳经交会穴
主治病症：①偏头痛，眩晕；②耳鸣、耳聋；③小儿惊风。

头临泣：
定位：在头部，当瞳孔直上入前发际0.5寸，神庭与头维连线的中点处。
取穴：正坐或仰卧位，眼向前平视；自瞳孔直上，入前发际量半横指（大拇指指间关节部位的横径为1寸）处，即为本穴。
特定穴：足少阳、太阳与阳维脉交会穴
主治病症：①头痛，目痛、目翳、鼻渊等头面五官病证；②癫痫，小儿惊痫。

风池：
定位：在项部，当枕骨之下，与风府相平，胸锁乳突肌与斜方肌上端之间的凹陷处。
取穴：正坐或俯卧位；在后头骨下两条大筋外缘有两凹陷；此凹陷大致与耳垂齐平，用力按压有酸胀感，即为本穴。
特定穴：足少阳、阳维脉交会穴
主治病症：①头痛，眩晕，目赤肿痛、鼻渊、耳鸣等头面五官病证；②中风、不寐、癫痫等神志病证；③颈项强痛；④视网膜出血，视神经萎缩。

肩井：
定位：在肩上，前直乳中，当大椎与肩峰端连线的中点上。
取穴：坐位，低头；确定后正中线：即在背部中央所作的垂直线；在后正中线上，可见颈背部交界处椎骨上有一高突；这一高突能随颈部左右摆动而转动即是第7颈椎棘突，该棘突下有一凹陷即为大椎穴；大椎与肩部最高点连线中点，前对乳中即为本穴。
特定穴：手足少阳、足阳明与阳维脉交会穴
主治病症：①肩背痹痛、上肢不遂、颈项强痛等肩颈上肢部病证；②瘰疬；③乳痈、乳汁不下；④难产，胞衣不下。

辄筋：
定位：在侧胸部，渊腋前1寸，平乳头，第4肋间隙中。
取穴：正坐举臂。从渊腋穴向前下量1横指，与乳头相平处，即为本穴。
主治病症：①胸满，肋痛；②上肢痹痛；③呕吐，吞酸。

日月：
定位：在上腹部，当乳头直下，第7肋间隙，前正中线旁开4寸。
取穴：正坐或仰卧位；自乳头垂直向下推3个肋间隙（乳头平第四肋间隙），按压有酸胀感处，即为本穴。
特定穴：胆之募穴，足少阳、足太阴经交会穴
主治病症：①呕吐，吞酸，呃逆，黄疸、胁肋疼痛等肝胆病证；②胃脘痛。

居髎：
定位：在髋部，当髂前上棘与股骨大转子最凸点连线的中点处。
取穴：侧卧位。拇指按于髂后上棘，中指按于股骨大转子（在髋骨的中下方，可摸到一圆而大的骨突起，手按于上面，下肢屈伸时明显触摸其活动），食指（示指）自然张开置于两指之间，食指（示指）所致凹陷处，即为本穴。
特定穴：足少阳、阳蹻脉交会穴
主治病症：①腰胯疼痛、下肢痿痹等腰腿病证；②疝气。

带脉：
定位：在侧腹部，章门下1.8寸，当第十一肋骨游离端下方垂线与脐水平线的交点上。
取穴：坐位，双臂外展或仰卧位，双臂上举；确定腋中线：从腋窝中点向下所作的垂线为腋中线；过脐中作一水平线；腋中线与脐水平线的交点，即为本穴；
特定穴：足少阳、带脉交会穴
主治病症：①月经不调，带下，经闭、小腹痛等妇科病证；②腰胁痛，下肢无力；③膀胱炎，睾丸炎。

环跳：
定位：在股外侧部，侧卧屈股，当股骨大转子最凸点与骶管裂孔连线的外1/3与中1/3交点处。
取穴：侧卧屈股；以拇指关节横纹按在股骨大转子头上；拇指指向脊柱，拇指尖所指的凹陷处，即为本穴。
特定穴：足少阳、太阳经交会穴
主治病症：腰胯疼痛、下肢痿痹等腰腿病证。

风市：
定位：在大腿外侧部的中线上，当腘横纹上7寸。
取穴：直立，两手自然下垂；掌心贴于大腿，中指尖到达的地方，按压有酸胀感，即为本穴。
主治病症：①下肢痿痹；②遍身瘙痒，脚气；③头痛，眩晕，坐骨神经痛，股外侧皮神经炎，脊髓灰质炎（小儿麻痹）后遗症。

阳陵泉：
定位：在小腿外侧，当腓骨头前下方凹陷处。
取穴：坐位，屈膝成90度，膝关节下方，腓骨小头前缘与下缘交叉处有一凹陷，为取穴部位。坐位，屈膝成90度；在小腿部，膝关节外下方，可见一明显凸起（腓骨小头）；在该凸起前方可触及一凹陷，即为本穴。
特定穴：合穴；胆下合穴；八会穴之筋会
主治病症：①黄疸、口苦、呃逆、呕吐、胁肋疼痛等肝胆病证；②下肢痿痹、膝髌肿痛等下肢、膝关节疾患；③肩痛；④高血压。

阳交：
定位：在小腿外侧，当外踝尖上7寸，腓骨后缘。
取穴：坐位或仰卧位。从外踝尖与腘横纹头连线中点，向下量1横指，当腓骨后缘处为取穴部位。
特定穴：阳维脉之郄穴
主治病症：①下肢痿痹；②胸胁胀痛；③癫狂。

外丘：
定位：在小腿外侧，当外踝尖上7寸，腓骨前缘，平阳交穴。
取穴：坐位或仰卧位。从外踝尖与腘横纹头连线中点，向下量1横指，当腓骨前缘处为取穴部位。
特定穴：郄穴
主治病症：①下肢痿痹；②胸胁胀痛；③癫狂；④颈项强痛。

光明：
定位：在小腿外侧，当外踝尖上5寸，腓骨前缘。
取穴：坐位或仰卧位；取外踝尖到腘横纹头的中点（外踝尖到过横纹头的距离为16寸）；从此中点往下量4横指（食指（示指）、中指、无名指、小指四指并拢，以中指近端指间关节横纹水平的四指宽度为3寸，也称一夫法），在小腿外侧骨头（腓骨）前缘处，即为本穴。
特定穴：络穴
主治病症：①目痛、夜盲、目视不明等目疾；②下肢痿痹；③乳房胀痛，乳少。

悬钟：
定位：在小腿外侧，当外踝尖上3寸，腓骨前缘。
取穴：坐位或侧卧位；从外踝尖直上量4横指（食指（示指）、中指、无名指、小指四指并拢，以中指近端指间关节横纹水平的四指宽度为3寸，也称一夫法），小腿外侧骨（腓骨）前缘，即为本穴。
特定穴：八会穴之髓会
主治病症：①半身不遂，颈项强痛，胁肋疼痛；②痴呆，中风；③头痛，扁桃体炎，鼻炎，鼻出血。

丘墟：
定位：在足外踝的前下方，当趾长伸肌腱的外侧凹陷处。
取穴：坐位或仰卧位。取足外踝前缘垂线与下缘水平线的交点，按压有凹陷处，即为本穴。
特定穴：原穴
主治病症：①胸胁胀痛；②下肢麻痹，脚气，外踝肿痛；③疟疾，疝气；④中风偏瘫。

足临泣：
定位：在足背外侧，当足4趾本节（第4跖趾关节）的后方，小趾伸肌腱的外侧凹陷处。
取穴：坐位或仰卧位，小趾向上跷起；在足背4、5跖骨间可触及一条索状筋（小趾伸肌腱）；在此筋外侧缘，足4、5跖骨结合部前方可触及一凹陷，即为本穴。
特定穴：输穴；八脉交会穴（通于带脉）
主治病症：①偏头痛、眩晕、目痛等头目病证；②乳房胀痛，乳少，乳痈；③胁肋疼痛，足跗肿痛；④瘰疬，疟疾。

足窍阴：
定位：在足第4趾末节外侧，距趾甲角0.1寸。
取穴：正坐垂足或仰卧位。在第4趾外侧，由第4趾趾甲外侧缘（即掌背交界线，又称赤白肉际处）与下缘各作一垂线之交点处，即为本穴。
特定穴：井穴
主治病症：①头痛，目赤肿痛，耳鸣，耳聋、喉痹等头面五官病证；②失眠、多梦；③胸胁痛、足跗肿痛；④哮喘，胸膜炎。

#足厥阴肝经
大敦：
定位：在足大趾末节外侧，距趾甲角0.1寸。
取穴：坐位或仰卧位。于足大趾背外侧，从拇趾爪甲外侧缘与基底部各作一线，其交点处即为本穴。
特定穴：井穴
主治病症：①疝气；②崩漏，阴挺，经闭、遗尿、小便不利等妇科及前阴病证；③癫痫；④胃脘痛，便秘；⑤心绞痛，冠心病；⑥糖尿病。

行间：
定位：在足背侧，当第1、2趾间，趾蹼缘的后方赤白肉际处。
取穴：坐位或仰卧位；在足背侧，第1、2趾两趾之间连接处的缝纹头，按压有凹陷处，即为本穴。
特定穴：荥穴
主治病症：①中风、癫痫、头痛、目眩、目赤肿痛、青盲、口歪等肝经风热所致病证；②月经不调，痛经，崩漏，带下等妇科病证；③遗尿、癃闭等泌尿系病证；④疝气；⑤胸胁胀痛。

太冲：
定位：在足背侧，当第1、2跖骨结合部之前凹陷处。
取穴：坐位或仰卧位；由第1、2足趾间缝纹头向足背推；至第1、2跖骨之间跖骨结合部前方，可感有一凹陷处，即为本穴。
特定穴：输穴；原穴
主治病症：①头痛，眩晕，目赤肿痛，青盲，口歪等头面五官病证。②中风，癫痫，小儿惊风；③黄疸、胁痛、呕逆、腹胀等肝胃病证；④月经不调，痛经，经闭，带下等妇科证；⑤遗尿，癃闭；⑥下肢痿痹，足跗肿痛。

中封：
定位：在足背侧，当足内踝前，商丘与解溪连线之间，胫骨前肌腱的内侧凹陷处。
取穴：坐位或仰卧位，拇趾上跷；足背内侧可见一大筋（胫骨前肌腱），在其内侧、足内踝前下方可触及一凹陷处，即为本穴。
特定穴：经穴
主治病症：①疝气，腹痛；②遗精；③小便不利；④下肢痿痹，足踝肿痛；⑤腹胀，纳差，肝炎黄疸。

蠡沟：
定位：在小腿内侧，当足内踝尖上5寸，胫骨内侧面的中央。
取穴：坐位或仰卧位。从内踝尖垂直向上量4横指，再直上量2横指（拇指），在胫骨内侧缘凹陷中，按压有酸胀感处，即为本穴。
特定穴：络穴
主治病症：①月经不调、赤白带下、阴挺、睾丸肿痛、遗尿等妇科及前阴病证；②疝气；③小便不利；④足胫疼痛。

中都：
定位：在小腿内侧，当足内踝尖上7寸，胫骨内侧面的中央。
取穴：坐位或仰卧位。取一标有二等分线的弹性皮筋，将皮筋的两端分别与内踝尖及胫骨内侧髁（膝关节上下、小腿上端内侧的骨性膨大）对齐拉紧，皮筋中点稍下方（约0.5寸）处，即为本穴。
特定穴：郄穴
主治病症：①疝气、小腹痛；②崩漏，恶露不尽；③胁痛，腹胀；④下肢痿痹。

曲泉：
定位：在膝内侧，屈膝，当膝关节内侧面横纹内侧端，股骨内侧髁的后缘，半腱肌、半膜肌止端的前缘凹陷处。
取穴：屈膝端坐，双腿略张开。在膝内侧可摸及一高骨（即股骨内侧髁），从高骨向后，可触及两筋（半腱肌、半膜肌），在高骨后缘、两筋前方，腘横纹头上方凹陷处，按压有酸胀感，即为本穴。
特定穴：合穴
主治病症：①小便不利、淋证、阳痿、遗精等泌尿生殖系疾患；②月经不调、痛经、白带、阴挺等妇科病证；③膝髌肿痛，下肢痿痹。

章门：
定位：在侧腹部，当第11肋游离端的下方。
取穴：正坐，屈肘合腋；肘尖所指处，按压有酸胀感，即为本穴。
特定穴：脾之募穴；八会穴之脏会；足厥阴、足少阳经
主治病症：①胁痛、黄疸等肝胆病证；②腹胀、泄泻、呕吐、痞块等脾胃病证。

期门：
定位：在胸部，当乳头直下，第6肋间隙，前正中线旁开4寸。
取穴：正坐或仰卧位（女性取仰卧位）；自乳头垂直向下推2个肋间隙（乳头平第四肋间隙），按压有酸胀感处，即为本穴。
特定穴：肝之募穴
主治病症：①乳痈；②胸胁胀痛；③腹胀，呃逆，呕吐；④癃闭，遗尿，肾炎。

#督脉
长强：
定位：在尾骨端下，当尾骨端与肛门连线的中点处。
取穴：仰卧屈膝；在尾骨端下，尾骨端与肛门连线的中点，即为本穴。
特定穴：络穴，督脉、足少阳、足少阴经交会穴
主治病症：痔疾、脱肛、便秘、泄泻等肠腑病证；癫痫，腰脊及尾骶部疼痛。

腰阳关：
定位：在腰部，当后正中线上，第4腰椎棘突下凹陷中。
取穴：正坐或俯卧位；确定两髂嵴高点；两髂嵴连线的中点与后正中线的交点为第4腰椎棘突；在第4腰椎棘突下有一凹陷，即为本穴。
主治病症：①腰骶疼痛，下肢痿痹；②月经不调、赤白带下等妇科病证；③遗精、阳痿等男科病证。

命门：
定位：在腰部，当后正中线上，第2腰椎棘突下凹陷中。
取穴：正坐或俯卧位；取一线过肚脐中点，水平绕腰腹一周；该线与后正中线交点，按压有凹陷处，即为本穴。
主治病症：①遗精、阳痿、早泄等男科病；②月经不调、赤白带下、痛经、闭经等妇科病证；③遗尿、尿频等泌尿系疾患；④腰骶疼痛，下肢痿痹；⑤泄泻，小腹冷痛。

至阳：
定位：在背部，当后正中线上，第7胸椎棘突下凹陷中。
取穴：俯卧位或正坐位在上臂自然下垂时贴于胸侧壁时确定肩胛下角；从两侧肩胛下角连线与后正中线相交处所在椎体为第7胸椎；在该椎体棘突下凹陷处，即为本穴。
主治病症：①胸胁胀痛，黄疸；②脊背强痛；③咳嗽，气喘。

身柱：
定位：在背部，当后正中线上，第3胸椎棘突下凹陷中。
取穴：正坐或俯卧位；在上臂自然下垂时贴于胸侧壁时确定肩胛下角；从两侧肩胛下角连线与后正中线相交处所在椎体为第7胸椎；从第7胸椎棘突垂直向上推4个椎体棘突即是第3胸椎棘突；在第3胸椎棘突下有一凹陷，即为本穴。
主治病症：①咳嗽，喘息；②癫狂，小儿风痫；③脊背强痛。

大椎：
定位：在后正中线上，第7颈椎棘突下凹陷中。
取穴：取俯卧位或坐位低头；确定后正中线：即在背部中央所作的垂直线；在后正中线上，可见颈背部交界处椎骨上有一高突；这一高突能随颈部左右摆动而转动即是第7颈椎棘突；在第7颈椎棘突下有一凹陷，即为本穴。
特定穴：督脉、手足三阳经交会穴
主治病症：①热病；②感冒、咳嗽、气喘等外感病证；③头痛项强；④疟疾；⑤癫狂，小儿惊风；⑥风疹，痤疮；⑦小儿麻痹后遗症、小儿舞蹈病。

哑门：
定位：在项部，当后发际正中直上0.5寸，第1颈椎下。
取穴：正坐伏案低头或俯卧位；从后发际正中直上拇指半横指（大拇指指间关节部位的横径为1寸），按压有酸胀感处，即为本穴。
特定穴：督脉、阳维脉交会穴
主治病症：①舌强不语，暴喑；②头痛，项强；③癫痫，癔病，脑膜炎，脊髓炎。

风府：
定位：在项部，当后发际正中直上1寸，枕外隆凸直下，两斜方肌之间凹陷中。
取穴：正坐低头或俯卧位；于枕部可摸到一突出的隆起（枕外隆突）在该隆起下、后发际两条大筋（斜方肌）之间可触及一凹陷，按压有酸痛感处，即为本穴。
特定穴：督脉、阳维脉交会穴
主治病症：①头痛、项强，眩晕等头项病证；②中风、癫狂、痴呆；③咽喉肿痛、失音。

百会：
定位：在头部，当前发际正中直上5寸，或头顶正中线与两耳尖连线的交点处。
取穴：正坐或仰卧位；两耳尖与头正中线相交处，即为本穴。
特定穴：督脉、足太阳经交会穴
主治病症：①眩晕，头痛等肝阳上亢诸证；②中风，癫狂；③健忘、不寐、痴呆等心脑病证；④脱肛、泄泻、阴挺等中气下陷诸证。

神庭：
定位：在头部，当前发际正中直上0.5寸。
取穴：正坐或仰卧位；从前发际正中直上量1横指，拇指指甲中点处，即为本穴。
特定穴：督脉、足太阳、足阳明经交会穴
主治病症：①头痛，眩晕，失眠，癫痫；②鼻渊，鼻衄；③目赤肿痛，夜盲症，泪囊炎，结膜炎；④惊悸，神经症，记忆力减退。

印堂：
定位：在额部，当两眉头之中间。
取穴：坐位或仰卧位。两眉头连线的中点处，即为本穴。
主治病症：①头痛，眩晕，鼻渊，鼻衄，目赤肿痛等头目五官病证；②小儿惊风，失眠。

素髎：
定位：在面部，当鼻尖的正中央。
取穴：正坐或仰卧。在面部鼻尖的正中央（最高点处），即为本穴。
主治病症：①昏迷，昏厥，新生儿窒息；②鼻塞、鼻衄、鼻渊、酒糟鼻等鼻疾。

水沟：
定位：在面部，当人中沟的上1/3与中1/3交点处。
取穴：仰靠或仰卧。面部人中沟上1/3处，用力按压有酸胀感处，即为本穴。
特定穴：督脉、手足阳明经交会穴
主治病症：①晕厥，中暑，中风，昏迷等危急重症，为急救要穴；②癫狂痫，癔病等神志病证；③口歪，牙关紧闭；④低血压，腰脊强痛。

#任脉
中极：
定位：在下腹部，前正中线上，当脐中下4寸。
取穴：仰卧位或正坐位；确定耻骨联合：沿下腹部前正中线垂直向下推，可触及一骨头，此骨头即为耻骨联合；将脐中与耻骨联合上缘中点的连线平分为5等分；该连线的上4/5与下1/5交点处即为本穴。
特定穴：膀胱募穴，任脉、足三阴经交会穴
主治病症：①痛经、月经病 ；②子宫内膜炎、盆腔炎、膀胱炎； ③男子性功能障碍、尿潴留、前列腺炎等。

关元：
定位：在下腹部，前正中线上，当脐中下3寸。
取穴：仰卧位或正坐位；确定耻骨联合：沿下腹部前正中线垂直向下推，可触及一骨头，此骨头即为耻骨联合；将脐中与耻骨联合上缘中点的连线平分为5等分；该连线的上3/5与下2/5交点处即为本穴。
特定穴：小肠募穴，任脉、足三阴经交会穴
主治病症：①遗精、阳痿、早泄、尿闭、尿频等泌尿生殖系病证；②月经不调、带下、痛经等妇科病证；③中风脱证、虚劳冷惫、羸瘦无力等元气虚损病证；④腹痛、泄泻、痢疾、脱肛等肠腑病证。

石门：
定位：在下腹部，前正中线上，当脐中下2寸。
取穴：仰卧位或正坐位；确定耻骨联合：沿下腹部前正中线垂直向下推，可触及一骨头，此骨头即为耻骨联合；将脐中与耻骨联合上缘中点的连线平分为5等分；该连线的上2/5与下3/5交点处即为本穴。
特定穴：三焦募穴
主治病症：①小便不利，疝气，经闭，带下，崩漏等妇科及前阴病证；②腹痛，泄泻，水肿。

气海：
定位：在下腹部，前正中线上，当脐中下1.5寸。
取穴：仰卧位或正坐位。从肚脐起沿下腹部前正中线直下量2横指(食指、中指并拢，以中指近端指间关节横纹水平的二指宽度为1.5寸）处，即为本穴。
主治病症：①腹痛、泄泻、便秘等肠腑病证；②遗尿、阳痿、遗精、滑精、月经不调、闭经、崩漏等妇科及前阴病证；③中风脱证、羸瘦无力等气虚病证；④脑血管病，气喘，心下痛，疝气，神经衰弱。

神阙：
定位：在腹中部，脐中央。
取穴：仰卧位或正坐位；肚脐中央，即为本穴。
主治病症：①腹痛、腹泻、痢疾、脱肛等肠道病证；②中风脱证，虚脱；③水肿，小便不利。

下脘：
定位：在上腹部，前正中线上，当脐中上2寸。
取穴：仰卧位；沿前正中线向下触摸，找出胸骨体与剑突间行成的凹陷，即胸剑联合；将胸剑联合与脐中连线分为4等分；该连线的下1/4与上3/4交点处，即为本穴。
特定穴：任脉、足太阴经交会穴
主治病症：①腹痛、腹胀、食谷不化、呃逆、腹泻等胃肠病证；②痞块。

建里：
定位：在上腹部，前正中线上，当脐中上3寸。
取穴：仰卧位或正坐位。从肚脐起沿腹部前正中线直上量4横指处，即为本穴。
主治病症：①胃痛、腹痛、腹胀、呃逆、食欲不振等脾胃病证；②水肿；③腹肌痉挛。

中脘：
定位：在上腹部，前正中线上，当脐中上4寸。
取穴：仰卧位；沿前正中线向下触摸，找出胸骨体与剑突间行成的凹陷，即胸剑联合；胸剑联合与脐中连线的中点，即为本穴。
特定穴：胃募穴；八会穴之腑会；任脉、手太阳、少阳
主治病症：①胃痛、腹胀、呃逆、吞酸、泄泻、黄疸等脾胃病证；②癫狂，失眠，脏躁；③子宫脱垂，荨麻疹，食物中毒。

上脘：
定位：在上腹部，前正中线上，当脐中上5寸。
取穴：仰卧位。取一标有二等分的弹性皮筋，将皮筋的两头与肚脐、胸剑联合部对齐拉紧，从皮筋的中点直上量1横指处，即为本穴。
特定穴：任脉、手太阳、足阳明经交会穴
主治病症：①胃痛、呕吐、腹胀、纳呆、腹痛、呕逆等脾胃病证；②癫痫。

巨阙：
定位：在上腹部，前正中线上，当脐中上6寸。
取穴：仰卧位；沿前正中线向下触摸，找出胸骨体与剑突间行成的凹陷，即胸剑联合；将胸剑联合与脐中连线分为4等分，上1/4与下3/4交点处，即为本穴。
特定穴：心之募穴
主治病症：①胸痛、心痛、心悸等心胸病证；②呕吐，腹胀；③癫痫，癔病，神经衰弱；④咳嗽，支气管炎，胸膜炎。

鸠尾：
定位：在上腹部，前正中线上，当胸剑结合部下1寸。
取穴：仰卧位。从胸剑结合部沿前正中线直下量1横指处，即为本穴。
特定穴：络穴
主治病症：①胸闷、心悸、心烦、心痛等心胸病证；②呃逆，呕吐；③癫痫。

膻中：
定位：在胸部，当前正中线上，平第4肋间，两乳头连线的中点。
取穴：仰卧位或正坐位；确定前正中线：前正中线是指胸骨正前方正中的一条垂直线；两乳头连线与前正中线的交点，即为本穴。
特定穴：心包募穴；八会穴之气会
主治病症：①胸闷、胸痛、心悸、心烦、咳嗽、气喘等心肺部病证；②乳少，乳痈；③呕吐，呃逆。

华盖：
定位：在胸部，当前正中线上，平第1肋间。
取穴：仰卧位，或仰靠坐位。确定胸部前正中线：前正中线是指胸骨正前方正中的一条垂直线；在胸部前正中线上可见胸骨前部有一微向前突的角（胸骨角），此角中点处即为本穴。
主治病症：①支气管哮喘、支气管炎、喉炎；②胸膜炎、肋间神经痛等。

天突：
定位：仰靠坐位。在颈部，当前正中线上，胸骨上窝中央。
取穴：仰卧位或仰靠坐位；由喉结直下可摸到一凹陷，在此凹陷中央，即为本穴。
特定穴：任脉、阴维脉交会穴
主治病症：①支气管哮喘、支气管炎、咽喉炎；②甲状腺肿大、食道炎、失音、梅核气；③咳唾脓血、胸痛。

廉泉：
定位：仰靠坐位。在颈部，当前正中线上，喉结上方，舌骨上缘凹陷处。
取穴：仰卧位。从下巴沿颈前正中线向下推，在喉结上方可触及舌骨体，舌骨上缘中点的凹陷处，即为本穴。
特定穴：任脉、阴维脉交会穴
主治病症：①口腔炎、舌炎、口舌生疮；②脑血管后遗症、声带麻痹、舌根部肌肉萎缩。

承浆：
定位：仰靠坐位。在面部，当颏唇沟的正中凹陷处 。
取穴：正坐仰靠。颏唇沟的正中按压有凹陷处，即为本穴。
特定穴：任脉、足阳明经交会穴
主治病症：①口歪、齿龈肿痛、流涎、口舌生疮、暴喑等口面病证；②癫痫。

#经外奇穴
鱼腰：
定位：正坐或仰卧位。在额部，瞳孔直上，眉毛中。
取穴：正坐或仰卧位，直视前方。从瞳孔直上眉毛中，即为本穴。
主治病症：眉棱骨痛、目赤肿痛、目翳、眼睑瞤动、眼睑下垂等目部病证；②面神经麻痹，三叉神经痛。

太阳：
定位：正坐或侧伏坐位。在颞部，当眉梢与目外眦之间，向后约1横指的凹陷处。
取穴：正坐或仰卧位。从目外眦与眉梢连线中点向后外量1横指，可触及一凹陷，用力按压有明显酸胀感，即为本穴。
主治病症：①头痛；②目赤肿痛，暴发火眼，目翳，视物不清，迎风流泪，雀目等目疾；③口眼歪斜。

子宫：
定位：在下腹部，当脐中下4寸，中极旁开3寸。
取穴：仰卧位；确定前正中线：前正中线是指胸骨正前方正中的一条垂直线；确定耻骨联合：沿下腹部前正中线垂直向下推，可触及一骨头，此骨头即为耻骨联合；从耻骨联合上缘中点沿前正中线垂直往上量1横指（大拇指指间关节部位的横径为1寸），即为中极穴；从中极穴左、右旁开4横指（食指（示指）、中指、无名指、小指四指并拢，以中指近端指间关节横纹水平的四指宽度为3寸，也称一夫法），即为本穴。
主治病症：阴挺、痛经、崩漏、不孕、月经不调等妇科病证。

定喘：
定位：在背部，第7颈椎棘突下，旁开0.5寸。
取穴：坐位低头或俯伏位；在后正中线上，可见颈背部交界处椎骨上有一高突；这一高突能随颈部左右摆动而转动即是第7颈椎棘突；在第7颈椎棘突下，即大椎穴，旁开半横指（大拇指指间关节部位的横径为1寸）处，即为本穴。
主治病症：①哮喘，咳嗽等肺部病证；②落枕，肩背痛。

夹脊：
定位：在背腰部，当第1胸椎至第5腰椎棘突下两侧，后正中线旁开0.5寸，一侧17个穴，左右共34穴。
取穴：俯卧位或坐位，低头。由颈背部交界处椎骨的高突（即第7颈椎）向下循推，分别是第1胸椎（12个胸椎）至第5腰椎（5个腰椎），从各椎棘突下旁开量半横指处，按压有酸胀感，即为本穴。
主治病症：其中上胸部穴位治疗心肺部及上肢病证；下胸部的穴位治疗胃肠部病证。腰部的穴位治疗腰、腹及下肢病症证。

腰眼：
定位：在腰部，当第4腰椎棘突下，旁开约3.5寸凹陷中。
取穴：坐位或仰卧位。取一线过两侧髂前上棘绕腰腹一周，从该线与脊柱交点旁开量一横掌，按压有凹陷处，即为本穴。
主治病症：①腰痛；②月经不调，带下；③尿频，遗尿。

十宣：
定位：仰掌，十指微屈。在手十指尖端，距指甲游离缘0.1寸，左右共10个穴位。
取穴：仰掌，十指微屈。在手十指尖端，距指甲游离缘0.1寸，即为本穴。
主治病症：①用于急救：昏迷、休克、中暑、癔病、晕厥等；②咽喉肿痛。

四缝：
定位：仰掌伸指。在第2～5指掌侧，近端指关节的中央，一手4穴，左右共8穴。
取穴：仰掌。第2指至第5指的第2指关节横纹的中点处，即为本穴。
主治病症：①小儿疳积，腹泻，蛔虫病；②百日咳，气喘，咳嗽。

八邪：
定位：微握拳，在手背侧，第1至第5指间，指蹼缘后方赤白肉际处，左右共8穴。
取穴：伸臂俯掌。手背掌指关节前，第1至第5指间的缝纹端后方掌背交界线（即赤白肉际处），即为本穴，左右共8个。
主治病症：①毒蛇咬伤，手背红肿，手指麻木；②目痛，烦热。

外劳宫：
定位：在手背侧，当手背，第2、3掌骨之间，掌指关节后0.5寸。
取穴：抬臂俯掌。在手背第2、3掌骨间，从掌指关节向后量半横指处，即为本穴。
主治病症：①落枕；②手背红肿，手指麻木。

胆囊：
定位：腓骨小头前下方凹陷处（阳陵泉）直下2寸。
取穴：正坐垂足或仰卧；在小腿部，膝关节外下方，可见一明显凸起（腓骨小头）；确定阳陵泉：在此凸起前方可触及一凹陷，即为阳陵泉。从阳陵泉往下量2横指（大拇指指间关节部位的横径为1寸）处，即为本穴。
主治病症：①胆囊炎胆石症、胆道蛔虫症、胆绞痛等胆道疾病；②下肢痿痹，胁痛。