#手少阴心经
极泉：
定位：上臂外展，在腋窝顶点，腋动脉搏动处。
取穴：上臂外展；在腋窝顶点，可触摸到动脉搏动处，按压有酸胀感，即为本穴。
主治病症：①心痛、心悸等心疾；②肩臂疼痛，胁肋疼痛，臂丛神经损伤；③瘰疬；④腋臭；⑤弹拨本穴可预防冠心病、肺源性心脏病。

少海：
定位：屈肘举臂，在肘横纹内侧端与肱骨内上髁连线的中点处。
取穴：屈肘成直角；肘横纹内侧端可触及一凹陷，按压有酸麻感，即为本穴。
特定穴：合穴
主治病症：①心痛，癔病等心与神志病；②肘臂挛痛，臂麻手颤；③头项痛、腋胁痛；④瘰疬。

通里：
定位：在前臂掌侧，当尺侧腕屈肌腱的桡侧缘，腕横纹上1寸。
取穴：伸肘仰掌，用力握拳。在手前臂内侧可触摸到一条大筋（尺侧腕屈肌腱），从腕横纹沿此肌腱的外侧向上量1横指，按压有酸胀感，即为本穴。
特定穴：络穴
主治病症：①心悸、怔仲等心病；②舌强不语，暴喑；③腕臂痛；④扁桃体炎，咳嗽，哮喘；⑤胃出血；⑥子宫内膜炎。

阴郄：
定位：在前臂掌侧，当尺侧腕屈肌腱的桡侧缘，腕横纹上0.5寸。
取穴：伸肘仰掌，用力握拳；在手前臂内侧可触摸到一条大筋（尺侧腕屈肌腱）；从近掌侧腕横纹沿此筋的外侧向上量半横指处（拇指指甲中点所对），即为本穴。
特定穴：郄穴
主治病症：①心痛、惊悸等心病；②骨蒸盗汗；③吐血，衄血。

神门：
定位：在腕部，腕掌侧横纹尺侧端，尺侧腕屈肌腱的桡侧凹陷处。
取穴：伸肘仰掌，用力握拳；在手前臂内侧可触摸到一条大筋（尺侧腕屈肌腱）；在近掌侧腕横纹上，此筋的内侧，即为本穴。
特定穴：输穴，原穴
主治病症：①心痛、心烦、惊悸、怔仲、健忘、失眠、痴呆、悲哭、癫狂痫等心与神志病证；②高血压；③胸胁痛。

少冲：
定位：在手小指末节桡侧，距指甲角旁0.1寸。
取穴：俯掌伸指。沿手小指指甲底部与小拇指桡侧缘引线（即掌背交界线，或称赤白肉际处）的交点处，即为本穴。
特定穴：井穴
主治病症：①心悸，心痛，癫狂、昏迷等心与神志病证；②热病；③胸胁痛。