#足少阳胆经
瞳子髎：
定位：在面部，目外眦旁，当眶外侧缘处。
取穴：正坐或侧卧位；在外眼角旁约1厘米，眼角纹头尽处，即为本穴。
特定穴：手太阳、手足少阳经交会穴
主治病症：①目痛，目赤，目翳等目疾；②头痛，三叉神经痛，口眼歪斜，面肌痉挛。

听会：
定位：在面部，当耳屏间切迹的前方，下颌骨髁状突的后缘，张口有凹陷处。
取穴：正坐或侧卧位；用手指置于耳屏下方，在下颌骨髁状突后缘按压有一浅凹，张口时该凹陷更明显处，即为本穴。
主治病症：①耳鸣、耳聋、聤耳等耳疾；②齿痛、口眼歪斜、面痛。

率谷：
定位：在头部，当耳尖直上入发际1.5寸，角孙直上方。
取穴：正坐或侧卧位；折耳廓向前，当耳尖直上入发际2横指(食指、中指并拢，以中指近端指间关节横纹水平的二指宽度为1.5寸）处，即为本穴。
特定穴：足少阳、足太阳经交会穴
主治病症：①偏头痛，眩晕；②耳鸣、耳聋；③小儿惊风。

头临泣：
定位：在头部，当瞳孔直上入前发际0.5寸，神庭与头维连线的中点处。
取穴：正坐或仰卧位，眼向前平视；自瞳孔直上，入前发际量半横指（大拇指指间关节部位的横径为1寸）处，即为本穴。
特定穴：足少阳、太阳与阳维脉交会穴
主治病症：①头痛，目痛、目翳、鼻渊等头面五官病证；②癫痫，小儿惊痫。

风池：
定位：在项部，当枕骨之下，与风府相平，胸锁乳突肌与斜方肌上端之间的凹陷处。
取穴：正坐或俯卧位；在后头骨下两条大筋外缘有两凹陷；此凹陷大致与耳垂齐平，用力按压有酸胀感，即为本穴。
特定穴：足少阳、阳维脉交会穴
主治病症：①头痛，眩晕，目赤肿痛、鼻渊、耳鸣等头面五官病证；②中风、不寐、癫痫等神志病证；③颈项强痛；④视网膜出血，视神经萎缩。

肩井：
定位：在肩上，前直乳中，当大椎与肩峰端连线的中点上。
取穴：坐位，低头；确定后正中线：即在背部中央所作的垂直线；在后正中线上，可见颈背部交界处椎骨上有一高突；这一高突能随颈部左右摆动而转动即是第7颈椎棘突，该棘突下有一凹陷即为大椎穴；大椎与肩部最高点连线中点，前对乳中即为本穴。
特定穴：手足少阳、足阳明与阳维脉交会穴
主治病症：①肩背痹痛、上肢不遂、颈项强痛等肩颈上肢部病证；②瘰疬；③乳痈、乳汁不下；④难产，胞衣不下。

辄筋：
定位：在侧胸部，渊腋前1寸，平乳头，第4肋间隙中。
取穴：正坐举臂。从渊腋穴向前下量1横指，与乳头相平处，即为本穴。
主治病症：①胸满，肋痛；②上肢痹痛；③呕吐，吞酸。

日月：
定位：在上腹部，当乳头直下，第7肋间隙，前正中线旁开4寸。
取穴：正坐或仰卧位；自乳头垂直向下推3个肋间隙（乳头平第四肋间隙），按压有酸胀感处，即为本穴。
特定穴：胆之募穴，足少阳、足太阴经交会穴
主治病症：①呕吐，吞酸，呃逆，黄疸、胁肋疼痛等肝胆病证；②胃脘痛。

居髎：
定位：在髋部，当髂前上棘与股骨大转子最凸点连线的中点处。
取穴：侧卧位。拇指按于髂后上棘，中指按于股骨大转子（在髋骨的中下方，可摸到一圆而大的骨突起，手按于上面，下肢屈伸时明显触摸其活动），食指（示指）自然张开置于两指之间，食指（示指）所致凹陷处，即为本穴。
特定穴：足少阳、阳蹻脉交会穴
主治病症：①腰胯疼痛、下肢痿痹等腰腿病证；②疝气。

带脉：
定位：在侧腹部，章门下1.8寸，当第十一肋骨游离端下方垂线与脐水平线的交点上。
取穴：坐位，双臂外展或仰卧位，双臂上举；确定腋中线：从腋窝中点向下所作的垂线为腋中线；过脐中作一水平线；腋中线与脐水平线的交点，即为本穴；
特定穴：足少阳、带脉交会穴
主治病症：①月经不调，带下，经闭、小腹痛等妇科病证；②腰胁痛，下肢无力；③膀胱炎，睾丸炎。

环跳：
定位：在股外侧部，侧卧屈股，当股骨大转子最凸点与骶管裂孔连线的外1/3与中1/3交点处。
取穴：侧卧屈股；以拇指关节横纹按在股骨大转子头上；拇指指向脊柱，拇指尖所指的凹陷处，即为本穴。
特定穴：足少阳、太阳经交会穴
主治病症：腰胯疼痛、下肢痿痹等腰腿病证。

风市：
定位：在大腿外侧部的中线上，当腘横纹上7寸。
取穴：直立，两手自然下垂；掌心贴于大腿，中指尖到达的地方，按压有酸胀感，即为本穴。
主治病症：①下肢痿痹；②遍身瘙痒，脚气；③头痛，眩晕，坐骨神经痛，股外侧皮神经炎，脊髓灰质炎（小儿麻痹）后遗症。

阳陵泉：
定位：在小腿外侧，当腓骨头前下方凹陷处。
取穴：坐位，屈膝成90度，膝关节下方，腓骨小头前缘与下缘交叉处有一凹陷，为取穴部位。坐位，屈膝成90度；在小腿部，膝关节外下方，可见一明显凸起（腓骨小头）；在该凸起前方可触及一凹陷，即为本穴。
特定穴：合穴；胆下合穴；八会穴之筋会
主治病症：①黄疸、口苦、呃逆、呕吐、胁肋疼痛等肝胆病证；②下肢痿痹、膝髌肿痛等下肢、膝关节疾患；③肩痛；④高血压。

阳交：
定位：在小腿外侧，当外踝尖上7寸，腓骨后缘。
取穴：坐位或仰卧位。从外踝尖与腘横纹头连线中点，向下量1横指，当腓骨后缘处为取穴部位。
特定穴：阳维脉之郄穴
主治病症：①下肢痿痹；②胸胁胀痛；③癫狂。

外丘：
定位：在小腿外侧，当外踝尖上7寸，腓骨前缘，平阳交穴。
取穴：坐位或仰卧位。从外踝尖与腘横纹头连线中点，向下量1横指，当腓骨前缘处为取穴部位。
特定穴：郄穴
主治病症：①下肢痿痹；②胸胁胀痛；③癫狂；④颈项强痛。

光明：
定位：在小腿外侧，当外踝尖上5寸，腓骨前缘。
取穴：坐位或仰卧位；取外踝尖到腘横纹头的中点（外踝尖到过横纹头的距离为16寸）；从此中点往下量4横指（食指（示指）、中指、无名指、小指四指并拢，以中指近端指间关节横纹水平的四指宽度为3寸，也称一夫法），在小腿外侧骨头（腓骨）前缘处，即为本穴。
特定穴：络穴
主治病症：①目痛、夜盲、目视不明等目疾；②下肢痿痹；③乳房胀痛，乳少。

悬钟：
定位：在小腿外侧，当外踝尖上3寸，腓骨前缘。
取穴：坐位或侧卧位；从外踝尖直上量4横指（食指（示指）、中指、无名指、小指四指并拢，以中指近端指间关节横纹水平的四指宽度为3寸，也称一夫法），小腿外侧骨（腓骨）前缘，即为本穴。
特定穴：八会穴之髓会
主治病症：①半身不遂，颈项强痛，胁肋疼痛；②痴呆，中风；③头痛，扁桃体炎，鼻炎，鼻出血。

丘墟：
定位：在足外踝的前下方，当趾长伸肌腱的外侧凹陷处。
取穴：坐位或仰卧位。取足外踝前缘垂线与下缘水平线的交点，按压有凹陷处，即为本穴。
特定穴：原穴
主治病症：①胸胁胀痛；②下肢麻痹，脚气，外踝肿痛；③疟疾，疝气；④中风偏瘫。

足临泣：
定位：在足背外侧，当足4趾本节（第4跖趾关节）的后方，小趾伸肌腱的外侧凹陷处。
取穴：坐位或仰卧位，小趾向上跷起；在足背4、5跖骨间可触及一条索状筋（小趾伸肌腱）；在此筋外侧缘，足4、5跖骨结合部前方可触及一凹陷，即为本穴。
特定穴：输穴；八脉交会穴（通于带脉）
主治病症：①偏头痛、眩晕、目痛等头目病证；②乳房胀痛，乳少，乳痈；③胁肋疼痛，足跗肿痛；④瘰疬，疟疾。

足窍阴：
定位：在足第4趾末节外侧，距趾甲角0.1寸。
取穴：正坐垂足或仰卧位。在第4趾外侧，由第4趾趾甲外侧缘（即掌背交界线，又称赤白肉际处）与下缘各作一垂线之交点处，即为本穴。
特定穴：井穴
主治病症：①头痛，目赤肿痛，耳鸣，耳聋、喉痹等头面五官病证；②失眠、多梦；③胸胁痛、足跗肿痛；④哮喘，胸膜炎。